source_doc: Baldaev__Tatuirovki_zaklyuchennykh_2001.pdf
source_chapter: Вместо предисловия
source_page: 1

[PAGE 1]
Вместо предисловия
ТАТУИРОВКИ ЗАКЛЮЧЕННЫХ
ЛИМБУС ПРЕСС
Санкт-Петербург [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: грудь, спина и руки (левая и правая). На передней части туловища крупный рисунок с изображением женщины с длинными волосами, стоящей на облаках. Внизу фигура Иисуса Христа на кресте, окруженная облаками и другими фигурами. Справа от центра фигура святой женщины с нимбом. На левой руке надпись в облаке: «Слава Христу». В верхней части правого плеча звезда. Исполнение: черно-белая, контурная, плотная штриховка. Мелкие детали: тонкая линия волос, четкий контур нимба, текст в облаке выполнен курсивом.
Связь с темой: иллюстрация демонстрирует сложную композицию татуировок на теле человека, соответствующую заголовку книги «Татуировки заключенных».

[PAGE 2]
Вместо предисловия
ТАТУИРОВКИ
ЗАКЛЮЧЕННЫХ из личного
собрания
ветерана МВД СССР
БАЛДАЕВА Д. С. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: не применимо (эскиз рисунок без тела).
Что изображено: внутри квадрата серп и молот, пересечённые двумя диагональными линиями с острыми концами, похожими на колючую проволоку. В верхней части квадрата два символа в виде звездочек.
Исполнение: чёрно-белый контур, грубая штриховка, симметричный мотив.
Мелкие отличительные детали: линии проволоки имеют неравномерную длину и форму, серп и молот выполнены в стилизованной форме. Связь с темой: изображение является эмблемой или символом, связанным с татуировками заключённых, что соответствует заголовку на странице.

[PAGE 3]
Вместо предисловия
[ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: грудь и шея (правая сторона видна частично, но основной акцент шея и грудная клетка).
Что изображено: надпись «KIKTΛNY» с каплями, под ней «СВОЕ», затем черный крест, обрамленный листьями. Ниже на груди надпись «Gott mit uns». В нижнем левом углу груди символ солнца или звезды.
Исполнение: контурная татуировка, черно-белая, грубая штриховка. Мотивы парные симметричные (листья и крест).
Мелкие отличительные детали: капли под надписью «KIKTΛNY», стилизованные буквы в «Gott mit uns».
Связь с темой: портрет мужчины с татуировками, демонстрирующими символику и надписи, связанные с националистической или военной эстетикой. Надпись «Gott mit uns» немецкий слоган, означающий «Боже со нами».

[PAGE 4]
Вместо предисловия
[ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: левая сторона шеи и плеча. На плече крупный черно-белый рисунок в виде кельтского узла, внутри которого расположен череп с открытым ртом. На шее надпись «Sedem» выполненная стилизованным курсивом. Исполнение: контурная заливка, ч б, плотная штриховка. Мелкие детали: четкий контур черепа с выраженной линией рта и глазницы, гладкая поверхность узла без внутренних деталей.
Связь с темой: портрет мужчины с татуировками на шее и плече демонстрирует стиль наколок, связанный с кельтскими мотивами и символикой.

[PAGE 5]
Вместо предисловия
ТЕННИСНЫЙ ТУРНИР Фото Александра Китаева. 2 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: спина, вид сзади. Что изображено: крупный план татуировки на спине композиция в стиле религиозной иконографии: женская фигура (ангел или святая) сидит на облаках, за ней архитектурные формы, похожие на церковь или собор. В верхней части татуировки виден орнаментальный элемент, напоминающий крылья или вензель.
Исполнение: ч б, контурная линия с небольшой заливкой (в основном контур), грубая штриховка. Мотивы несимметричные, но композиция выглядит целостной.
Мелкие детали: четкий контур волос женской фигуры, линии облаков выполнены в виде плавных волн, архитектурный элемент имеет декоративную кайму.
Связь с темой или подпись на снимке: На заднем плане табличка «Теннисный турнир», что указывает на контекст спортивного мероприятия. Татуировка, вероятно, является личным символом или художественным выражением человека, а не связанной с темой турнира.

[PAGE 6]
Вместо предисловия
2-2184 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: грудь, левая рука, правая рука (видны крупные участки татуировок на теле).
Что изображено: на груди центральный мотив с фигурой в окружении орнамента и надписей; на левой руке женская фигура в ковбойской шляпе, куртка, короткая юбка, высокие сапоги, надпись «Илья» и другие текстовые элементы; на правой руке женская фигура в обнимку с головой животного (или мифического существа), надписи «I have Loved and Lost», «HITLER» и другие.
Исполнение: черно-белое, контурное исполнение с элементами заливки; грубая штриховка в некоторых областях; парные симметричные мотивы на руках (например, женские фигуры).
Мелкие отличительные детали: на левой руке ковбойская шляпа с перьями, детализированные сапоги; на правой голова животного с выражением лица, стилизованная под мифическое существо.
Связь с темой или подписью на снимке: Страница демонстрирует обширную татуировку на теле человека, включающую различные стили и символы от реалистичных фигур до текстовых надписей. Изображение служит примером сложной композиции татуировок, часто встречающейся в жанре «тату-альбомов» или архивов тату-салонов. НЕТ_ИЛЛЮСТРАЦИЙ

[PAGE 7]
Язык тела и политика: символика воровских татуировок
[ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: спина (видна по форме и контуру кожи).
Что изображено: сцена Рождества Христова в центре Младенец Иисус в яслях, слева Мария, справа Иосиф. Вокруг ангелы на облаках, сверху арка с орнаментом и крыльями. Надпись: «СВЯТОЕ РОЖДЕНИЕ» (читается в верхней части арки).
Исполнение: ч б, плотная штриховка, контурные линии, симметричный мотив.
Мелкие детали: тонкая штриховка на одеждах и облаках, четкий контур арки, резкие переходы теней. Связь с темой: Традиционная религиозная наколка в стиле готики. Подпись на изображении не видна связь с текстом неясна.

[PAGE 8]
Язык тела и политика: символика воровских татуировок
2 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: левая грудь и плечо. На правом плече крупный портрет женщины с длинными волосами, вензелями на голове и орнаментом вокруг лица. Вверху крылатый символ (возможно, ангел или феникс) с цветочным узором. Слева часть татуировки с кирпичной стеной, щитом с вензелями и декоративными элементами. Нижняя часть плеча украшена розами и листьями.
Исполнение: ч б, плотная штриховка, контурные линии. Симметричный мотив на груди (видна только половина). Мелкие детали: тонкая линия вензеля на голове женщины, рельефность кирпичной стены, четкий контур щита.
Связь с темой: Татуировка демонстрирует сложный стиль, сочетающий классические мотивы (женский портрет) и современные элементы (орнамент, символика). Подпись на изображении отсутствует.

[PAGE 9]
Язык тела и политика: символика воровских татуировок
[ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: левая рука и грудь (справа от центра). На левой руке надпись «если вы хотите крови» вверху, под ней круглый символ с изображением здания, молота, креста и других элементов. На груди крупный рисунок женщины с оружием, портрет мужчины внизу справа, фигура ангела сверху слева.
Исполнение: ч б, плотная штриховка, парные мотивы. Детали: надпись выполнена курсивом, контур рисунка четкий, тени на теле мягкие.
Связь с темой: Страница демонстрирует сложную композицию татуировок, включающую символические и фигурные мотивы. Подпись на изображении не видна. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: грудь (справа от центра). На груди крупный рисунок женщины с оружием, портрет мужчины внизу справа, фигура ангела сверху слева.
Исполнение: ч б, плотная штриховка. Детали: контур четкий, тени на теле мягкие.
Связь с темой: Страница демонстрирует сложную композицию татуировок, включающую символические и фигурные мотивы. Подпись на изображении не видна. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: грудь (справа от центра). На груди крупный рисунок женщины с оружием, портрет мужчины внизу справа, фигура ангела сверху слева.
Исполнение: ч б, плотная штриховка. Детали: контур четкий, тени на теле мягкие.
Связь с темой: Страница демонстрирует сложную композицию татуировок, включающую символические и фигурные мотивы. Подпись на изображении не видна. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: грудь (справа от центра). На груди крупный рисунок женщины с оружием, портрет мужчины внизу справа, фигура ангела сверху слева.
Исполн

[PAGE 10]
Язык тела и политика: символика воровских татуировок
[ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: грудь, спина и руки (лево право видны). Что изображено: на груди крупный портрет мужчины с бородой, над ним надпись «Россия», ниже надпись «Советский Союз»; на плечах и руках различные символы, включая орнаментальные узоры и фигуры. Исполнение: ч б, контур с заливкой, грубая штриховка, парные мотивы (на левом и правом плечах). Мелкие отличительные детали: на руках тонкие линии орнамента, на груди четкий контур лица. Связь с темой: фото демонстрирует татуировки как символы принадлежности к советскому прошлому и культуре. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: стопы (левая и правая). Что изображено: на левой ступне надпись «ОНИ ПОПЧУТ», на правой «XX ВЕК»; на пальцах надписи «РАБ» и «К.ПСС». Исполнение: ч б, контур, плотная штриховка, симметричные мотивы (надписи расположены по центру стоп). Мелкие отличительные детали: надписи выполнены крупными буквами, четкими линиями. Связь с темой: татуировки на ступнях политические и социальные символы, связанные с советской эпохой и идеологией.

[PAGE 11]
Язык тела и политика: символика воровских татуировок
ТАТУИРОВКИ
ЗАКЛЮЧЕННЫХ Скопированные и собранные
ветераном МВД СССР БАЛДАЕВЫМ Д. С.,
с 1948 по 2000 гг.
Из личного собрания автора ЛИМБУС ПРЕСС
Санкт-Петербург
2 0 0 6 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: не указано (эскиз рисунок без тела).
Что изображено: скелет в костюме, играющий на аккордеоне; фигура обрамлена звездой с шипами.
Исполнение: чёрно-белый рисунок, грубая штриховка (точечная), контурные линии.
Мелкие отличительные детали: аккордеон с видимыми клавишами и ручками; глаза скелета круглые, без зрачков; шипы на краях звезды.
Связь с темой: иллюстрация символизирует татуировку заключённых, отражающую их внутренний мир или хобби. Стиль рисунка соответствует эстетике советских тату-альбомов. НЕТ_ИЛЛЮСТРАЦИЙ

[PAGE 12]
Язык тела и политика: символика воровских татуировок
УДК 882
ББК 84(2Рос-Рус)6
Б 20 Составление,
копирование и описание
татуировок Балдаев Д. С. Под редакцией
Судакова А. М. Фото на четвертой стороне обложки:
автор, Балдаев Д. С., среди авторитетов зоны
во время сбора материалов
в ИТК 9 строгого режима, пос. Горелово
Ленинградской обл.
1989 г. Балдаев Д. С.
Б 20 Татуировки заключенных: Альбом. СПб.: ООО Издательство Лимбус Пресс , 2006. 168 с. Несмотря на более чем раскованный и демократичный характер современного книжного рынка, подобной книги еще не видела Россия. Для страны, во многих городах и весях которой каждый третий мужчина отмotal срок, а каждый пятый его охранял, нателная живопись татуировки уголовников воистину является важнейшим из искусств, представляя собой документ великий и страшный. На протяжении многих десятилетий зековские наколки являются открытой книгой человеческой скорби, искусством подлинно народным, выстраданным в бескрайних просторах советских, а позже российских зон. Настоящее издание является первой книгой полного собрания Татуировок уголовного мира Д. С. Балдаева, включающего в себя более трех тысяч татуировок уголовников, которые автор собирал и систематизировал на протяжении всей своей жизни. Издатели книги, разделяя возможный эстетический протест читателей, тем не менее считают, что искусство не обязательно то, что нам нравится. Russian book market is today most liberal and unprejudiced, still this title is likely to come as a shock to the public. In the country where in most of the regions every third used to be imprisoned for criminal record and every fifth used to be a prison guard tattooing is really an art and also an immense hair raising document. For the decades the criminals tattoos were an open book of human grief, that developed into a folk art flourished in the endless Soviet and Russian Zones. Our edition is the first in the collection of Criminal Tattoos collected by Danzig Baldaev, that includes more than 3000 tattoos, that were collected and analyzed during all author s life. The publishers share the readers possible dismay but believe that art is not only what appeals to us. ISBN 5-8370-0128-X Д. С. Балдаев, составление, иллюстрации, текст, 2001 С. Г. Васильев, фотографии, 2001 А. Филиппов, макет, 2001 А. Плуцер-Сарно, вступительная статья, 2001 ООО Издательство Лимбус Пресс , 2006

[PAGE 13]
Список аббревиатур и сокращений
Вместо предисловия По подсчетам моего отца, крупнейшего бурятского фольклориста и этнографа Сергея Петровича Балдаева, только из его рода и из рода моей матери в застенках ОГПУ-НКВД, в ссылке и лагерях погибло 58 человек. Это были грамотные люди медики, техники, землемеры, механизаторы, маркшейдеры, учителя. По линиям отца и матери я происхожу из крещеных бурят-монголов, людей богатых, смелых, физически сильных. Мой дед по отцу Петр умер в девяносто шесть лет в Боханской тюрьме после допроса ленинским способом "физического убеждения". А ведь он забавы ради носил на плечах по кругу свою лошадь-бегунца Хурдан-хара, которая однажды спасла ему жизнь, умчав от беглых каторжан Александровского центра. Моя мать, Степанида Егоровна Бажичева-Балдаева, была очень сильной и работящей. И смелостью ее Бог не обидел. Однажды, когда ей было 16 лет, она зимой с обо- зом в 60 70 саней возвращалась из Иркутска. Крестьяне, русские и бурят-монголы, после продажи сельхозпродукции были при деньгах. Внезапно на них напали с топора- ми беглые каторжники, совместно с поднадзорными поселянами, и стали отбирать у обозников деньги, одежду и лошадей. Моя мать, услышав шум, схватила двенадца- тизарядный винчестер-полуавтомат. На нее кинулись два каторжника с топорами, и она расстреляла их в упор. Крикнув: "Мужики, вяжите их!" она застрелила и тре- тьего, пытавшегося бежать. Так были связаны и достав- лены в Александровский центр более 20 преступников. Мать получила премию и всю до копейки отдала Бохан- скому двухклассному училищу, где когда-то училась. Мои деды по договору с царской военной администрацией продавали зерно, овес и скот на провиантские склады Иркутска. В Русско-японскую войну они, вместе с другими состоятельными людьми, открыли бесплатные солдатские столовые на железнодорожных станциях Черемхово и Усолье-Сибирское. В Гражданскую войну семью раскидало. Дядя Александр воевал на стороне красных, за участие в разгроме войск и пленении барона Унгера был награжден золотым оружием; на эфесе его палаха прикрепили орден Красного Знамени. Также он получил от правительства молодой Монгольской Народной Республики орден Полярной Звезды. Младший мой дядя, Михаил, был награжден атаманом Семеновым за личную храбрость солдатским Георгием, а за взятие Читы офицерским Георгиевским крестом. Когда при наступлении Пятой Красной Ар [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: лицо, грудь, плечи (правое и левое плечо видны частично). На фотографии изображён мужчина в военной форме с наградами. На груди ряд медалей и орденов, на голове фуражка с эмблемой. Нет татуировок или наколок на видимых участках кожи.
Исполнение: чёрно-белая фотография, реалистичный портрет, детализированная передача формы и текстуры одежды и лица.
Мелкие отличительные детали: эмблема на фуражке (двуглавый орёл), звезды на погонах, медальоны с различными символами.
Связь с темой: фотография ветерана МВД СССР майора Балдаева Д. С., иллюстрирующая текст о его семье и историческом контексте связь с темой татуировок или наколок отсутствует, так как на изображении нет татуировок. НЕТ_ИЛЛЮСТРАЦИЙ

[PAGE 14]
Список аббревиатур и сокращений
6 Вместо предисловия Пионервожатые называли нас враженята и требовали говорить только по-русски, объясняя это тем, что иностранные языки вызывают антисоветские мысли. Они проверяли всю нашу почту. Когда школа неожиданно для всех вышла по успеваемости на первое место, это не понравилось НКВД. К нам приехал товарищ , была сделана показательная переэкзаменовка, которую мы, дети врагов народа , выдержали с честью. После этот на собрании товарищ из НКВД сказал: Вы поняли, как враги народа готовили своих детей и сколько они могут принести вреда нашему рабоче-крестьянскому государству. Но в высшие учебные заведения мы их не пустим! Все это происходило в 1938 году, когда отца осудили как проповедника русского царизма, потому что в 20-х годах в газетной статье он выступил за открытие русских школ наряду с бурят-монгольскими, за приобщение к русской культуре. Всю свою жизнь отец ученый, ценимый самыми крупными деятелями науки, подвижнически собирал сокровища бурят-монгольского фольклора, была, родословные. Он был первым директором бурят-монгольской семилетки, окончил Московский институт народов Востока, учился в аспирантуре у академика Н. Я. Марра, который намеревался оставить его в институте на преподавательской работе. Но комбендовцы улуса Хохорска послали в Москву требование исключить отца как сына богатого человека. Помню, как вместе с отцом я был в Наркомпросе у Н. К. Крупской, отменившей ИСКЛЮЧЕНИЕ. Из института отец был выбран через ЦИК ВКП(б) его близким товарищем, первым секретарем обкома ВКП(б) Бурят-Монгольской АССР, М. Н. Ербановым для организации в республике институтов, техникумов, школ. Ербанов, делегат расстрельного XVII съезда партии, был расстрелян в 1937 году. Выбивая признание, в НКВД ему переломали руки и ноги, сломали челюсть. Отец говорил мне, что в переводе с санскрита слово Россия означает экспериментальная страна или поле Сатаны . Один сказать-улэгирша говорил отцу: В настоящее время чертям и дьяволам нечего бояться: раньше они опасались священников, шаманов, церквей, монастырей, мечетей, дацанов, а сейчас они в образе людей стали коммунистами, энкавдэшниками, доносчиками (мелкие черти), комбедовцами . В 1940 году отца освободили за недоказанность . Дали ему квартиру на окраине Улан-Удэ, вернули кое-какую мебель, сильно порченную (самые ценные вещи меха, золото, серебряную посуду не отдали), дали возможность работать

[PAGE 15]
Список аббревиатур и сокращений
ЯЗЫК ТЕЛА И ПОЛИТИКА:
СИМВОЛИКА ВОРОВСКИХ ТАТУИРОВОК 1. Фрак с орденами Покрытое татуировками тело вора в законе является прежде всего, как это ни странно, языковым объектом. Тату это уникальный язык символов и передаваемые в устной традиции правила их чтения . Язык этот подобен своей эзотеричностью воровскому арго и играет похожую роль кодирует тайную воровскую информацию от непосвященных фраеров . Как и в арго, в котором нейтральные литературные слова оказываются наделенными особыми узкопрофессиональными значениями, татуировка также использует обычные, на первый взгляд всем знакомые аллегорические изображения (обнаженная женщина, черт, горящая свеча, темница, змея, летучая мышь и т. д.) для передачи тайного символического знания. Язык этот предельно социален, предельно политизирован. Татуированное тело вора изображает как бы официальный мундир, покрытый регалиями, орденами, знаками чинов и отличий. Не случайно на воровском жаргоне традиционный набор татуировок называется фрак с орденами . Это выражение есть в словаре воровского арго Д. С. Балдаева (Словарь тюремно-лагерно-блатного жаргона. М., 1992). Таким образом, об изображении мундира можно говорить в буквалном смысле. Так, например, существует множество наплечных татуировок, которые изображают самые настоящие эполеты (см. тату 554, 555, 556 данного собрания) или погоны со звездами или черепами (см. тату 10 12 в словаре Д. С. Балдаева, С. 464). Встречаются здесь даже германские погоны армии фюрера (Там же. 9). На теле также изображаются перстни, нательные кресты с цепочкой, кандалы, кистевые браслеты, нагрудные звезды и короны. Например, поперечные опоясывающие линии на пальцах называются на жаргоне именно перстнями . Фактически весь послужной список вора, вся его биография воплощается в таких татуировках. Здесь все его взлеты и падения, назначения на новые должности и разжалования, тюремные командировки и переходы на новую работу . Воровские татуировки это одновременно и паспорт , и досье , и орденские книжки , и грамоты , и эпитафии . То есть это комплекс официальных бюрократических документов. Естественно, что человек, не имеющий татуировок в мире вора, не имеет вообще никакого социального статуса, как бы вообще не существует. На воровском арго такой человек называется петушок , то есть он мгновенно приобретает статус лагерного чухана . Первое разделение новоприбывших в зоне на имеющих тату раковых шеек и не имеющих их петухов (ср.: Я попал к «раковым шейкам» мгновенно, едва только снял рубашку. Надзиратель увидел на моем плече крестовый туз, прищурился и выразительно махнул рукой: выходи! Петушки к петушкам, а раковые шейки в сторону так на жаргоне формулируется эта процедура . М. Демин. Блат

[PAGE 16]
Мужские татуировки. Старые уголовные
8 Язык тела и политика: символика воровских татуировок кожей, но их владелец может остаться в живых (ср.: За наколки ты отвечаешь? такой вопрос задается авторитетами зоны прибывшим в ИТЛ, ИТК осужденным... и если его татуировки сделаны не по рангу, заключенного заставляют... удалить их ножом, наждачной бумагой, осколком стекла, кирпичом, а за невыполнение указания блатных и воров в законе носитель татуировок подвергается жесточайшему избиению как самозванец . Д. С. Балдаев. Словарь blatного воровского жаргона, 2-е изд. М., 1997). Все это говорит о том, что тату воспринимается как неотъемлемая и важнейшая часть тела , а человек как часть всеобъемлющего текста тату. И обман здесь воспринимается еще и как кощунство, надругательство над истинным священным языком. Таким образом, интимные угольки человеческой плоти преобразуются в место публичной воровской политики . Сложность чтения тату в том, что пространство тела уже значимо. Одна и та же татуировка меняет свой смысл (часто на противоположный) в зависимости от части тела, на которую она нанесена (женская голова на груди знак инцидации малолетнего зека). При этом в отличие от обычной речи, где слова выстраиваются в линейные цепочки, в воровских тату знаки разных уровней интегрируются как бы один внутри другого. Таким образом, текст татуировки не линеен, а многомерен, объемен. В то же время тату способно включать в себя знаки самых разных типов, тут есть и словесные, и изобразительные, и аллегорические, и символические знаки. Сложность этого языка приводит к тому, что люди, имеющие большой опыт чтения и изготовления татуировок, приобретают в воровском мире дополнительный авторитет (так же как те, кто знает в совершенстве блатную феню ). На воровском жаргоне их называют кольщиками , точнее кольщиками зоны , так как чаще всего тату наносятся именно в заключении. Игла для нанесения татуировки на воровском жаргоне называется пешня , пчелка , шпора или жало . Приспособление для нанесения тату, сделанное из механической или электрической бритвы, называют на арго машинка , бор машина , швейная машина и т. п. Тушь для тату на арго имеется мазутой или грязью . Одновременно мазута это наиболее ценные в зоне продукты питания: чай, жир и повидло. Таким образом, краска для тату приравнивается к высшим материальным ценностям зоны. Сама же татуировка называется реклама , регалка , расписка , клеймо , портатка . Названия эти тоже, как видим, крайне значимы. Татуированное тело целостное текстовое единство, находящееся в постоянном диалоге с миром знаков, окружающих человека. То есть татуировки требуют от их хозяина соблюдения правил мимических, жестовых, речевых и поведенческих стереотипов. Кроме того, тату задают правила существования и для внешних объектов. Собеседник вора при общении с ним тоже обязан строго соблюдать свой комплекс поведенческих стереот

[PAGE 17]
Мужские татуировки. Старые уголовные
Язык тела и политика: символика воровских татуировок
9 дающие такой автограф (Там же. С. 194). Точно так же и татуировка на теле человека может восприниматься как обращенная к Богу молитва. Мысль о том, что простой крестик может быть знаком молитвы, первой высказала именно А. А. Медыницева: Многочисленные изображения крестов без сопроводительных записей, часто встречающихся на стенах это также молитвы людей (Там же. С. 195). Всевозможные крести на теле вора могут иметь самые разные смысловые оттенки. Одни крести знаки воровской масти, другие ходки в зону , третьи клятвы мест, четвертые символы преданности воровской идее, пятые знаки воровской специальности, шестые символизируют необходимость беречь воровскую честь до самой смерти. Тем не менее, молитвенные крести, кресты-обереги тоже присутствуют в языке тату. В мире воровских татуировок простое и незаметное событие из жизни вора, вырезанное на его теле, становится фактом всеобщей сакральной истории, а вовсе не частным делом . Татуирование имени, клички порождается тем же летописным желанием занести свою жизнь на скрижали бытия. И не случайно корпус современных воровских тату, посвященных историческим событиям, огромен. Практически вся современная русская история оказывается нанесенной на теле зеков. Тату это не просто вырезанный на теле голос человека , его реплика, но еще и голос самого тела, голос тела как вещи , предмета, это как бы vox rei. Тело умирает, овеществляясь, и вновь оживает как говорящая вещь. Главный признак таких татуировок речь от первого лица, они как бы обращаются к зрителю. Таковы, к примеру, наколки на ногах Вымой, вытри! или на веках Не буди . Молитвы и обереги (татуировка ОГПУ О, Господи, Помоги Убежать или изображения Богородицы) в таком контексте тоже могут восприниматься как речь тела или даже его частей. В таких ритуальных татуировках фрагменты тела ноги, руки, глаза, ягодицы могут персонифицироваться. Об этом говорят, например, тату на веках Мы спим , татуировки на ногах Мы устали ходить , Они устали от долгого пути или Они устали идти под конвоем . Очень показательна татуировка, наносимая на подъемы ног, Они тащат меня под конвоем . В ней тело говорит о ногах как о самостоятельном персонаже. Итак, замкнутое пространство тела, сплошь покрытое магическими надписями, кардинально меняет свой статус, превращается в место совершения ритуальных действий. Такие тату воспринимаются как сила, заставляющая потусторонний мир воздействовать на объект, с которым они относятся. К этому типу тату относятся обереги ( 4, с надписью: Сохрани раба твоего Алексея ). Изображения жука-скарабея это тоже древние воровские обереги-тату: Да принесет мне воровскую удачу царица небесная , Спаси от легавых и суда и многие другие. С оберег

[PAGE 18]
Мужские татуировки. Старые уголовные
10
Язык тела и политика: символика воровских татуировок КПСС , 420), Сталина ( Начальник лагеря социализма. Гу-
лаг. НКВД , 3, из Словаря... Д. С. Балдаева, С. 520), Андро-
пова ( ...лахан Совдепии , 437), Брежнева ( Главный осел
Кремля , 439), Горбачева ( Раб Марксистско-Ленинского фуф-
ла и чернухи. Миша, кончай лепить горбатого... прибавь пайку и
скоси срока экзам , 441). В последнем примере, как видим,
татуировка обращается к президенту, а не наоборот. Заметим в
скобках, что, по мнению Л. А. Мильяненкова, обычное изобра-
жение Ленина это еще и скрытая аббревиатура ВОР, поскольку
Ленин расшифровывается как Вождь Октябрьской Революции (Л. А. Мильяненков. По ту сторону закона. СПб., 1992). В таких тату постоянно встречаются странные политиче-
ские лозунги, а также советские символы. Но серпы с молота-
ми здесь это лишь знаки чужой власти. А воровской мир
не признает никакой власти, кроме власти воровских авто-
ритетов. В языке воровских тату и черт, и дьявол, и Сталин, и
красное знамя равнозначные символы враждебного ворам мира.
Пятиконечная звезда, серп и молот, свастика и даже знак 666 почти синонимичны в языке воровских тату. Бесконечные черты
( 377, 378,) или Ленин с рогами и хвостом здесь не вызывают
удивления. Сотрудники МВД и сама эта организация всегда сим-
волически изображается в виде черта, дьявола ( 418). Сталин
здесь тоже появляется в обличье Сатаны ( 429). Главный па-
хан может также изображаться в виде вампира или летучей мыши.
На самой татуировке 429 так и написано: ...его образ «Лету-
чая мышь» символ сатаны . Разумеется, изображение Карла Мар-
кса здесь тоже может украшаться дьявольскими рогами ( 463). Для воровских тату во всем этом кажущемся хаосе символов
нет никаких противоречий. Большая часть такого рода антиком-
мунистических татуировок на самом деле не имеют никакого
отношения к диссидентству. Коммунистическая символика лишь
означает отказ от сотрудничества с властью. Это знаки, отверга-
ющие систему , но, разумеется, не в пользу демократии, а в
пользу власти воровского закона ( 415). К примеру, череп с
серпом на лбу и с орлиными крыльями это лишь знак воровс-
кого авторитета. И политика тут ни при чем (см. также 410).
Это лишь клятвенные формулы отрицаловки ( В зоне манту-
лицы на КПСС не буду, я не холопка Совдепа! ), это знаки тради-
ционного воровского отказа от сотрудничества с ментами (та-
кова, к примеру, т [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: не указано (эскиз рисунок без тела).
Что изображено: текстовая надпись «Привет Кремлю из Колымы» и изображение скелета, держащего в руках эректированный пенис.
Исполнение: чёрно-белый контур, грубая штриховка.
Мелкие отличительные детали: текст выполнен курсивом, скелет изображён с открытыми ребрами и видимыми костями рук.
Связь с темой: рисунок иллюстрирует татуировку 413, описанную в тексте как знак отказа от сотрудничества с «ментами» (сотрудниками МВД) и символ противостояния дьявольской власти.

[PAGE 19]
Авторитетов в среде зеков ИТЛ - ИТК МВД СССР
Язык тела и политика: символика воровских татуировок
11 также называется "махан", "маханка", "маханша", "паханка" и
"паханша". Точно так же как "брат" вора это почти всегда не
родной, а названный брат. Конечно, не исключена возможность
совпадения родственных связей с воровскими, но это случай-
ность, а не закономерность. (Такое совпадение можно усмот-
реть в фильме "Брат".) Точно так же как "воровская семья" на
арго это группировка воров, не подразумевающая родствен-
ных связей. "Воровская мама" это либо пожилая женщина-
ворова "в законе", которая бережет старые воровские тради-
ции и руководит группой воров (это редкость, хотя подобные
факты фиксируется словарем Д. С. Балдаева: "Цуцуня пожи-
лая женщина, мать блатного, дающая приют ворам, освободив-
шимся из мест лишения свободы"), либо содержательница при-
тона, воровской маляны, либо хранительница воровской добы-
чи, либо скупщица краденого и т. п. Итак, "воровская мать" это, во-первых, определенная должность в воровском мире и,
во-вторых, символическая "мать" воров, прародительница во-
ровского племени, носительница воровских законов. В этом
смысле это персонаж "ритуальный". Именно в этом значении
это слово становится важнейшим символом воровской клятвы
("Клянусь мамой!"). В персонифицированном обличье "мама"
становится центральным символом воровской правды и воров-
ской чести. 5. "Червонная масть" Следующая разновидность наколок эротические тату.
Генетически такие татуировки, несомненно, связаны с ри-
туальными текстами и не являются простыми "указаниями
на объект любви". Ведь даже всем известное изображение
сердца или двух сердец тоже связано по происхождению с
заговорами. Как известно, центральная и классическая
формула любовных заговоров и присушек постулирует сли-
яние и объединение сердец: "...так бы сливалось и слипа-
лось сердце у сей рабы (имя) с тем рабом (имя) в единое
место...". Текст "любовной" татуировки может приравни-
ваться их автором к "событию", свершившемуся факту
жизни. Это не просто слово, воздействующее на жизнь, а
это и есть сама жизнь. Создание текста "о любви" воспри-
нимается как акт "творения" любви. Такие тексты встреча-
ются не только в тату, но и в граффити: "Я люблю Маршун!" далее приписано другим почерком: Ты Артур люби ее в
сердце, а не на стене, далее приписано: Идите на хуй".
(1994. СПб, Пулковское ш., д. 13, кор. 2). Таким образом,
все возможные изображения сердец, пронзенных стрелой,
пересекающихся или нарисованных друг в друге сердце это своего рода тексты сексуальной магии. Такова, напри-
мер, воровская татуировка 3 из данного собрания, на
которой изображено сердечко, а в него вписаны имена Ан-
тона и Ани. Перед нами тексты, воздействующ

[PAGE 20]
Авторитетов в среде зеков ИТЛ - ИТК МВД СССР
12
Язык тела и политика: Символика воровских татуировок ны-проститутки, закрепляющие за ней ее должность и создающие ей определенное общественное положение в мире воров. Именно общественное положение , поскольку проститутку уже никто не имеет права заставить не только работать, но вообще выполнять любую неприятную деятельность, не соответствующую ее профессиональному статусу. Таким образом, такого рода татуировки в воровском мире еще и защищают ее. 6. Усы , шары и тиюльпаны Определение, овеществление воровского тела, воспринимается его как не имеющего признака одушевленности сопровождается его символическим умиранием. Кольчик это своего рода жрец , выполняющий роль, функционально сходную с ролью палача. Таким образом, процесс татуирования как акт превращения тела в символический труд определенным образом соотносится с пыткой и казнью. И не случайно в законах в татуировках очень часто изображается в виде скелета или черепа, не случайно сам процесс татуирования часто происходит насильственно, когда татуирование (как и пытка) оказывается способом заставить тело говорить правду. Кроме того, татуировки, как известно, часто наносятся не только с намеренной жестокостью, но и сопровождаются одновременно процессом шрамования , рубцевания и клеймования , что позволяет создавать не теле человека своего рода барельефы, объемные изображения. Скульптурные элементы на теле человека говорят о том, что тело здесь превращается не просто в предмет, но даже в неоформленный предмет, вещество. Тут уже мы имеем дело с ритуальным, значимым актом окончательного расчеловечивания , дегуманизации тела и с процессом сотворения нового человека. Причем всевозможные символические операции с телом в воровском мире не ограничиваются нанесением подобных татуировок. В области сексуального усовершенствования тела вора в кожу крайней плоти зашивают шары, вставляются усы , браслеты , разрезанная на четыре части головка пениса становится тиюльпаном . Подобные операции превращают соответствующие органы вора опять же в инструменты палача, а вся сексуальная сфера его жизни, таким образом, мутирует в работу палача, исполняющего ритуал насилия над своей жертвой. Такой же характер носят и отношения с подчиненными и фраерами . Есть также целый набор воровских жестов, направленных на деформацию их тел. Это, к примеру, жесты, сопровождающиеся традиционным отрезанием уха ( ухи покоцяю ), выкалыванием глаза ( мограла повыкаляваю ), удалением волосяного покрова вместе с кожей и многое другое. Причем тело в процессе подобных операций преобразуется, меняет свои смыслы и функции. Следы от удаленных татуировок, шрамы, деформации тела, полученные в результате пыток, приобретают вполне определенные значения. Они такие же символы, как и сами тату. Интересно, что на воровском арго словом рас

[PAGE 21]
Оскалы-отрицаловки
Список аббревиатур и сокращений Б-М АССР Бурят-Монгольская автономная Советская Социалистическая Респуб-
лика. Больница им. Кащенко больница им. Кащенко, пос. Никольское Гатчинского р-на
Ленинградской обл. БОМЖиЗ лица без определенного места жительства и занятий. БУР барак усиленного режима. ВТК воспитательно-трудовая колония. ГУЛАГ-НКВД Главное управление лагерей.
Переименования: ГУИТЛК Главное управление исправительно-трудовых лагерей
(колоний). УМЗ Управление мест заключения. УИТУ Управление исправитель-
но-трудовых учреждений. ГУЖелДор Главное управление железнодорожного строительства. ДИЗО дисциплинарный изолятор. З к (зек) заключенный. ЗУР зона усиленного режима. В ч войсковая часть. ИТК исправительно-трудовая колония. ИТЛ исправительно-трудовой лагерь. ИТУ исправительно-трудовое учреждение. ИТК-2 женская колония общего режима, пос. Саблино Ленинградской обл. ИТК-4 ИТК строгого режима, пос. Форносово Ленинградской обл. ИТК-5 ИТК общего режима, пос. Металлострой Ленинградской обл. ИТК-6 ИТК общего режима. ИТК-7 ИТК общего режима, пос. Яблоновка Ленинградской обл. ИТК-9 ИТК строгого режима, пос. Горелово Ленинградской обл. КВЖД Китайско-Восточная железная дорога. КВЧ культурно-воспитательная часть. КГБ Комитет государственной безопасности СССР. Комбед Комитет бедноты. Краслаг ( Тайшетлаг и др. подобные сокращенные названия мест заключения) лагерь Красноярского края. Мастерская на Лиговском художественная мастерская Киша Алексеевича Левиза.
Л-д, Лиговский пр., д. 202. 4 2184

[PAGE 22]
Оскалы-отрицаловки
Межобластная больница МВД Межобластная тюремная больница МВД. Л-д, ул. Хохрякова, д. 1.
МВД Министерство внутренних дел.
НКВД Народный комиссариат внутренних дел.
НПС Наркомат путей сообщения
ОГПУ Отдел государственного политического управления
ОДВКА Особая Дальневосточная Красная Армия
ОЛП отдаленный лагерный пункт.
ООЛП отделения отдаленных лагpunktов.
ПВС Президиум Верховного Совета.
ПКТ помещение камерного типа.
РНЕ Русское национальное единство.
СВП секция внутреннего порядка в ИТК из осужденных активистов.
СЛОН Соловецкий лагерь особого назначения.
СИЗО следственный изолятор.
СИЗО 1 СИЗО (тюрьма 1). Л-д, ул. Лебедева, д. 39.
СИЗО 2 СИЗО (тюрьма 2). Л-д, ул. Лебедева, д. 39.
ТОН тюрьма особого назначения.
УСВИТЛ Управление северо-восточных исправительно-трудовых лагерей.
УК РФ Уголовный кодекс Российской Федерации.
УК РСФСР Уголовный кодекс Российской Советской Федеративной Социалистической Республики.
УУР ГУВД ЛО Управление уголовного розыска Главного управления внутренних дел Ленинграда и Ленинградской области.
УДО условно-досрочное освобождение.
ШИЗО штрафной изолятор.
ЦИК ВКП(б) Центральный исполнительный комитет Всесоюзной Коммунистической партии (большевиков).
ЧОП части особого назначения.
ЧСИР (ЧСЕИР) члены семей изменников Родины.

[PAGE 23]
Оскалы-отрицаловки
МУЖСКИЕ
ТАТУИРОВКИ 4* [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: грудь, левая рука и спина (видны частично). На груди крупный композиционный рисунок с несколькими фигурами в облаках, включая ангелов и женскую фигуру. На левой руке татуировка в виде факела с пламенем и звезды. На спине звезда. Исполнение: ч б, плотная штриховка, контурные элементы. Мелкие детали: на груди надпись «Слава», на руке мелкие узоры и текстуры. Связь с темой: фото иллюстрирует раздел книги о мужских татуировках, демонстрируя масштабный и сложный дизайн.

[PAGE 24]
Оскалы с изображением головы хищных зверей
16
Старые уголовные 1. Редкая, угловая, воровская. Морт Военно-медицинской академии. Загородный пр., 47. Л-д. 1963 г. 2. Редкая, угловая, воровская. 3. Татуировка нанесена в Исправительном доме, СПб.
Скопирована в бане 62, Л-д, пер. Ильича, 11.
1948 1949 гг. Грудь. Примечание. Замечено, что цветы как составляющая
сюжетов татуировок старых уголовников стали исчезать в
ГУЛАГе с середины 30-х гг. 1. Сидящие на ветках голуби, солнце, цветы и крест. Ниже ка-
кая-то знаменательная для носителя татуировки дата, возможно,
начала его преступной деятельности. Обладатель татуировки,
старый вор по кличке Кольма, умер в возрасте 87 лет. На его
трупе было обнаружено множество других татуировок, но более
позднего времени и уже известных. 2. Череп на фоне креста и могилы в обрамлении двух горящих
свечей. Татуировка принадлежала старому, неоднократно суди-
мому вору-инвалиду без кисти левой руки по фамилии Шульгин
(воровская кличка Шульга), скончавшемуся в возрасте 79 лет. 3. Целующиеся голуби, сидящие на сердце в окружении цве-
тов и листьев. Татуировка старого вора, уроженца Санкт-
Петербурга, из рабочих (отец работал на заводе Путилова Кировском заводе) по кличке Антон Счастливый, или Антон
Фартовый. Нанесена в 1913 году, когда носитель татуировки исполнилось 20 лет и он полюбил Анну, ставшую его подру-
гой, погибшую в 1919 году в г. Гатчине. Антон Фартовый участник Первой мировой войны, первую судимость за кражу
продовольствия в 1927 году отбывал в СЛОН, впоследствии на Беломорско-Балтийском канале, Урале и Колыме. Всего он
имел шесть судимостей за имущественные преступления. 4. Церковь в обрамлении цветов и текстов татуировка са-
пожника детского дома для ЧСИР им. Октябрьской револю-
ции с. Икей Тулунского р-на Иркутской обл. Сапожник этот в
царское время был сослан на каторгу за грабежи на Якутском
тракте с ватагой воропаев ; в 1917 1918 гг. освобожден, в 1920
году вместе со своими воропаями вступил в ЧОН Иркутско-
го губчека, в бою с остатками войск адмирала Колчака лишил-
ся правой ноги. В 1939 году сапожнику дяде Ване было далеко
за 60 лет. Воспитанники детдома также звали его дядя Леша . [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: две голуби, солнце, цветы, крест, надпись «Любовь», дата «1903г».
Исполнение: ч б, контур, грубая штриховка, парные мотивы (голуби).
Мелкие детали: у голубей на крыльях штрихи, цветы с пятью лепестками, крест внизу.
Связь с темой: рисунок соответствует описанию в тексте как татуировка, нанесённая в морге военно-медицинской академии. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: череп на фоне креста, две горящие свечи, надпись «Псковъ 1896г».
Исполнение: ч б, контур, грубая штриховка, симметричные мотивы (свечи).
Мелкие детали: череп с зубами и пустыми глазницами, крест с крещенными концами.
Связь с темой: рисунок соответствует описанию в тексте как татуировка, принадлежавшая старому судье. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: две целующиеся голуби, сердце с надписью «Антон Аня», цветы, надпись «Любовь» и даты «1893г. Санкт-Петербург 1913г.».
Исполнение: ч б, контур, грубая штриховка, парные мотивы (голуби).
Мелкие детали: сердце с надписью внутри, цветы с пятью лепестками, лучи от «Любовь».
Связь с темой: рисунок соответствует описанию в тексте как татуировка, нанесённая на груди. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: церковь с куполами и крестами, надпись «Город Тулу н Сохрани раба своего Алексея».
Исполнение: ч б, контур, грубая штриховка, симметричные мотивы (церковь).
Мелкие детали: купола с окнами, ветви с листьями и цветами вокруг.
Связь с

[PAGE 25]
Символизирующие экзекуторов
Старые угловые
17 5. Редкая, уголовная, воровская. Колымские ИТЛ. Александровский централ 6. Редкая, уголовная, воровская. Колымские ИТЛ, 40-е гг. 1872г.
САХАЛИН 7 9. Редкие художественные татуировки бандитского клана "урок" ("уркаганов"), пришедших в свое время на смену уголовникам царского времени. Представители "урок", орудовавших в стране со времени начала массовой коллективизации до начала "большого сталинского террора" 1934 1935 гг., отличались особенно зверскими расправами над своими жертвами. Впоследствии в системе ГУЛАГа "урки" были морально и физически задавлены сформировавшимися к тому времени кланом воров в законе, не менее жестоких, чем они сами. 7. ИТЛ в пос. Букачача Читинской области, 1952 г. Бедро.
8. Морг ИТЛ, 1952 г. Грудь, левая сторона.
9. Лазарет "Тайшетлага" Иркутской обл., 1956 1957 гг. Правое плечо. 5. Каторжник Александровского централа Иркутской губернии в кандалах с иконой Божьей Матери в руках и со свечами татуировка потомственного вора в законе с дореволюционным стажем по кличке Голова (от фамилии Головин). Эта памятная татуировка была когда-то сделана на груди его отца-каторжника, а впоследствии, в тридцатые годы, воспроизведена на груди Головы зеком-художником в одном из колымских лагерей в память об отце. 6. Татуировка, изображающая каторжника с наполовину оборитой головой со свечой в руках на фоне креста, принадлежала, в свою очередь, деду Головы, сосланному вместе с женой его на Сахалин из Самарской губернии и освободившемуся в 1872 году под гласный надзор полиции. Так же как и татуировка отца, она была воспроизведена художником-зеком (по описанию) на теле Головы в колымских лагерях. Голова очень гордился этими памятными татуировками, для него это было чем-то вроде высоких наград, перешедших по наследству. Таких, как он, старых зеков, считающих себя потомственными ворами в законе, в сороковые годы на Колыме оставалось всего несколько человек. 7. Подкова, сова с короной и царская золотая монета татуировка хранителя воровской "общаковой" кассы ("общака"), сохранившаяся у некоторых уголовников с царского времени. 8. Крылатый череп с кинжалом на фоне креста татуировка убитого в лагерной разборке бывшего "урки", по словам работника оперчасти, дважды судимого по ст. 59 3 УК РСФСР за бандитизм. 9. Последняя татуировка бывшего "уркагана", судимого по ст. 59 3 УК РСФСР за бандитизм. Подкова, церковь, два цветка символ любви к женщине, кинжал символ бандита. Колючая проволока с восьмью колочками означает срок лишения свободы на восемь лет. [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: портрет мужчины с бородой в кепи, держащего икону Божьей Матери; надпись «Александровский централ» по дуге сверху; под иконой «ИРКУТСК».
Исполнение: ч б, контур с плотной штриховкой (точечная), парные мотивы (свечи слева и справа).
Мелкие детали: свечи в подставках с лучами света; на иконе кресты по углам.
Связь с темой: татуировка каторжника Александровского центра Иркутской губернии, выполненная в законе с дореволюционным стажем. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: портрет мужчины с бородой, держащего свечу в правой руке и показывающего жест «пальцы» левой; надпись «1872г.» на груди, под ней «САХАЛИН».
Исполнение: ч б, контур с плотной штриховкой (точечная), парные мотивы (свечи слева и справа).
Мелкие детали: крест на фоне с лучами света; цепь под надписью.
Связь с темой: татуировка каторжника, принадлежавшего семье Головы, изображающая его отца. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: сова с короной на фоне креста; под ней «25 РУБЛЕЙ».
Исполнение: ч б, контур с плотной штриховкой (точечная), парные мотивы (лучи света).
Мелкие детали: сова на фоне креста; под ней «25 РУБЛЕЙ».
Связь с темой: татуировка хранителя воровской «общаковой» кассы, сохранившаяся у некоторых уголовников. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: череп с крыльями на фоне креста; под ним «БУКАНАЧА».
Исполнение: ч б, контур с плотной штриховкой (точечная), парные мотивы (крылья).
Мелкие детали: череп с крыльями на фоне креста; под ним «БУКАНАЧА».
Связь с темой: татуировка убитого в

[PAGE 26]
Символизирующие экзекуторов
[ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: грудь и руки (левая и правая). Центральное изображение крупный план лица кота с открытым ртом, острыми зубами, длинными усами и шерстью. Под ним надпись на ленте «PEO BONE». Вокруг: различные татуировки включая женский портрет на левом плече, крест на груди, орнаменты на руках и текстовые элементы. Исполнение: чёрно-белое, контурное с плотной штриховкой, детализированная работа. Мелкие отличительные детали: глаза кота с выражением ужаса, зубы с острыми краями, текстура шерсти и тонкая линия ленты. Связь с темой: Классический пример татуировки в стиле «old school» крупный мотив на груди с надписью, дополненный множеством других элементов. Подпись на изображении не видна, но контекст указывает на демонстрацию татуировок. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: правая рука (виден предплечье и запястье). Изображение крупный план лица человека с выражением ужаса, глаза широко раскрыты, рот открыт. Исполнение: чёрно-белое, контурное, плотная штриховка. Мелкие отличительные детали: текстура кожи, тонкая линия контура лица. Связь с темой: Деталь из общего набора татуировок на теле демонстрирует стиль и технику исполнения мотивов в стиле «old school». [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: левая рука (виден предплечье). Изображение крупный план женского портрета с лицом, волосами и детализированным узором. Исполнение: чёрно-белое, контурное, плотная штриховка. Мелкие отличительные детали: текстура кожи, тонкая линия контура лица. Связь с темой: Деталь из общего набора татуировок на теле демонстрирует стиль и технику исполнения мотивов в стиле «old school». [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: грудь (виден участок кожи под волосами). Изображение надпись на коже. Исполнение: чёрно-белое, контурное, плотная штриховка. Мелкие отличительные детали: текстура кожи, тонкая линия контура букв. Связь с темой: Деталь из общего набора татуировок на теле дем

[PAGE 27]
Символизирующие экзекуторов
Авторитетов в среде зеков ИТЛ ИТК МВД СССР
19 10. Вор в законе. Носитель татуировки длительное время занимался кражами, грабежами, разбоями. Неоднократно судим. Грудь, левая сторона. 11. Вор в законе, имеющий тесные связи с легализовавшимися "крестными отцами" уголовного мира, практически недосягаемыми для правоохранительных органов из-за коррумпированности властей. 13. Вор в законе. "С малых лет занимался кражами, грабежами и разбоями". Бедро, живот, плечо. 12. Авторитет зоны. Калининград. Грудь, живот, бедро. 14. Прибалтийская, авторитета. Грудь, живот, бедро. 15. Воровская. Обладатель татуировки судим за разбой по ст. 146 УК РСФСР. ИТК-9. 1993. Плечо, бедро, живот. [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: грудь, левая сторона.
Что изображено: череп с короной, винтовка с крестом и змеей, роза. Надпись «146 ч.3».
Исполнение: ч б, контур, плотная штриховка, парные мотивы.
Мелкие детали: на черепе корона с крестом, змея обвивает винтовку, роза с листьями.
Связь с темой: татуировка «вор в законе», носитель судим за кражи, грабежи и разбои. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: череп с крыльями, винтовка с крестом, два перекрещивающихся костяка.
Исполнение: ч б, контур, плотная штриховка, парные мотивы.
Мелкие детали: на черепе крест, крылья с перьями, костяки с звездочками.
Связь с темой: татуировка «вор в законе», носитель имеет связи с «крестными отцами» уголовного мира. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: грудь, живот, бедро.
Что изображено: череп с крыльями, два перекрещивающихся костяка, надписи «102», «77» и «146 ч.3».
Исполнение: ч б, контур, плотная штриховка, парные мотивы.
Мелкие детали: на черепе крест, крылья с перьями, костяки с звездочками.
Связь с темой: авторитет зоны Калининграда. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: бедро, живот, плечо.
Что изображено: череп с короной, два перекрещивающихся меча, роза, надпись «Вайлаг» и «Котельник».
Исполнение: ч б, контур, плотная штриховка, парные мотивы.
Мелкие детали: на черепе корона с крестом, мечи с рукоятками, роза с листьями.
Связь с темой: татуировка «вор в законе», носитель занимался кражами, грабежами и разбоем. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 5]
Зона тела: грудь, живот, бед

[PAGE 28]
С изображением колючей проволоки
20
Авторитетов в среде зеков ИТЛ ИТК МВД СССР 16. Памятная, воровского авторитета в память о пребывании в Колпинской ВТК для несовершеннолетних уголовных преступников.
Л-д. 1975 г. Правое плечо. ВТК г. Колпино
1975г. ММ
То хогет женщина, то угодно Богу ИТК-9 СТРОГОГО РЕЖИМА УС-20 9 ст.89 УКРСФСР
НАША МАТЬ ВЫРАСТИЛА НАС С БРАТОМ НА ВСЕМ КРАДЕНОМ ИЗ С Х ПУТЬ В КОММУНИЗМ 17. Памятная, уголовного авторитета, враждебно настроенного к властям, нарушителя режима содержания, отказчика от работы, отсидевшего в ШИЗО более ста суток. Был осужден за кражу госимущества по ст. 89 УК РСФСР. ИТК-9. 18. Воровская. Скопирована в СИЗО 1. 1982 г.
Грудь, левая сторона. ТЫМЕНЯНЕ ЖДЁШЬ ДАВНЫМ
ДАВНО, НЕТ К ТЕБЕ ПУТЕЙ-АДОРП
СЧАСТЬЕ У ЛЮДЕЙ
ТОЛЬКО ВЕЛО,
НЕ ЧБЕРЕГ... 1959-
1962г.г. г. Омск-ВТК-ИТК Аль Капоне-: Il fine giustifica i mezzi. 19. Молодежная, воровская, ранее судимого за кражи по ст. 162 УК РСФСР 1926 года и по Указу ПВС от 04.06.1947 г. Скопирована в морге Обуховской б-цы на Загородном пр. Л-д. 1962 г. 18. Так называемая лирическая . Содержит отрывок из текста blatantной песни. Женщина, крест, черная пантера, черепа символы бесстрашия, преданности и жестокости. Носитель татуировки дважды судим за кражи по ст. 144 УК РСФСР. Дата 1959 1962 гг. в память о пребывании в ИТК г. Омска. 19. В 1962 году носитель татуировки убит у себя на квартире в Л-де на ул. Правды. 22, ворами-наркоманами за то, что торгует анашой, подсыпал в башн пепел. Сначала ему нанесли несколько ударов утюгом по голове, затем задушили электрошунром. На правой стороне груди убитого была распространенная татуировка: голова Иисуса Христа в терновом венке. Надпись под изображением: Цель оправдывает средства (ит.). [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 16]
Зона тела: Правое плечо.
Что изображено: женская голова с венком, надпись «1975 г.», «ВТК г. Колпино», «То хогет женщина, то угодно Богу».
Исполнение: ч б, контур с плотной штриховкой, парные мотивы (в данном случае один эскиз).
Мелкие отличительные детали: венок из роз и листьев, стилизованные волосы, точечная текстура на головном уборе.
Связь с темой: памятная татуировка в память о пребывании в Колпинской ВТК для несовершеннолетних уголовных преступников. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 17]
Зона тела: не указана (эскиз).
Что изображено: женщина с ребенком, церковь, крест, надпись «ИТК-9 СТРОГОГО РЕЖИМА УС-20 9 ст.89 УКРСФСР», «НАША МАТЬ ВЫРАСТИЛА НАС С БРАТОМ НА ВСЕМ КРАДЕНОМ ИЗ С Х ПУТЬ В КОММУНИЗМ ».
Исполнение: ч б, контур с плотной штриховкой, парные мотивы (в данном случае один эскиз).
Мелкие отличительные детали: стилизованный крест с лучами, точечная текстура на головном уборе женщины.
Связь с темой: памятная татуировка уголовного авторитета, враждебно настроенного к власти, отсидевшего в ШИЗО более ста суток. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 18]
Зона тела: Грудь, левая сторона.
Что изображено: женщина, черная пантера, черепа, крест, надпись «ТЫМЕНЯНЕ ЖДЁШЬ ДАВНЫМ ДАВНО, НЕТ К ТЕБЕ ПУТЕЙ-АДОРП СЧАСТЬЕ У ЛЮДЕЙ ВСЕГО ДАНО, ТОЛЬКО АЕЛО НЕ ЧБЕРЕГ...».
Исполнение: ч б, контур с плотной штриховкой, парные мотивы (в данном случае один эскиз).
Мелкие отличительные детали: стилизованный крест, точечная текстура на черепах, сетчатая текстура на ногах женщины.
Связь с темой: так

[PAGE 29]
Отрицаловки, собранные в разные годы
"Оскалы-отрицаловки"
21 20. ИТК-5. 60-е гг.
Бедро. ЯВАШ
СВЯЛОЙ
КПСС Совку
жить вредно! Слава КПСС!
Слава КПСС!
Слава КПСС!
Слава КПСС!
Слава КПСС!
Слава КПСС! Я-Ангел!
А, ну подходи,
кто недоволен
Советской
властью И кому
не хватает
тюремной
пайки!!! г.Ростов-на-Дону
23.II.1958 г. 21. Скопирована в ИТК
г. Нальчика Кабардино-
Балкарской АССР
в 1958 году. Живот. 22. Очень редкая. Межобластная
больница МВД. 1992 г. Бедро. 20. Однорогое чудовище с нимбом и текстами: "Я ваш свя-
той от КПСС", "Совку жить вредно". Носитель судим по ст.
145 УК РСФСР за грабеж. 21. "Оскал", изображающий "мусора-вертухая", старшего по
корпусу ростовской тюрьмы. Носитель судим по Указу ПВС
СССР от 04.06.1947 г. Срок 10 лет. 22. Очень редкая. "Оскал-отрицаловка", со слов носителя, на-
зывается "государственный или партийный дежурный муж".
Как утверждает хозяин татуировки, одно время в штатах КПСС
на "спецдолжностях" состояли молодые мужчины, в обязанно-
сти которых входило удовлетворение сексуальных запросов жен
партиапаратчиков, в то время как их мужья "играли в любовь"
с "госпроститутками" противоположного пола на закрытых да-
чах, в резиденциях, охраняемых КГБ. Тайны подобных "собачь-
их свадеб" строго охранялись мужьями из партноменклатуры и
их женами. "Партийный муж", или "муж от партии", обычно яв-
лялся по телефонному вызову к высокопоставленной клиентке с
коньяком, шампанским и хорошей закуской за партийный счет. [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: бедро (левое, по подписи).
Что изображено: чудовище с рогом и костями в зубах. Вокруг головы круг с надписью «Я ваш святой от КПСС». Под ним текст «Совку жить вредно!».
Исполнение: черно-белый контур, грубая штриховка, парные мотивы (на другой стороне тела).
Мелкие детали: рог с косточкой на вершине, зубы с надписью «19...».
Связь с темой: иллюстрация является эскизом татуировки, описанной в тексте как «Оскал», изображающий «мусора-вертухая». Носитель судим по Указу ПВС СССР за грабеж. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: живот (по подписи).
Что изображено: антропоморфный монстр с крыльями, в форме советского военнослужащего. В руках ключи и палка с надписью «ДОПУСК ДЛЯ З КОТ МВД». На голове символ КПСС (молот и серп). Слева текст: «Я-Ангел! А, ну подходи, кто недоволен Советской властью. И кому не хватает тюремной пайки!!!».
Исполнение: черно-белый контур, плотная штриховка, симметричные мотивы (на другой стороне тела).
Мелкие детали: крылья с острыми краями, палка с надписью «ДОПУСК ДЛЯ З КОТ МВД».
Связь с темой: иллюстрация является эскизом татуировки, описанной в тексте как «Оскал», изображающий «мусора-вертухая». Носитель судим по Указу ПВС СССР за грабеж. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: живот (по подписи).
Что изображено: женщина в позе сидя, с книгой на коленях. Над ней черный медведь с символом КПСС на груди. Вокруг надписи «Слава КПСС!».
Исполнение: черно-белый контур,

[PAGE 30]
Отрицаловки, собранные в разные годы
22
"Оскалы-отрицаловки" - БАБУЛЯ, ВОЗМИТЕ
СВЕРХ ПЛАНА КОММУНЯК
В ИХ СВЕТЛОЕ БУДУЩЕЕ:
НАЧАЛЬНИКА КОЛОНИИ, ЕГО
ЗАМОВ ПО РЕЖИМУ И ПРОИЗ-
ВОДСТВУ И ВСЕХ КУМОВ ИЗ
ОПЕРЧАСТИ... Я Вас провожу
С БОЛЬШИМ УДОВОЛЬСТВИЕМ!... 23. Мужская татуировка
"отрицалы" уголовника, враждебно
настроенного к
администрации ИТК.
Межобластная больница
МВД. 1987 г. Бедро. БЛЯДЕЙ И ЧЕРТИ ФАЛУЮТ!
КПСС 1947
ТРУД
ДЕЛО
ДОБЛЕСТИ
Шельябож,
Ижма, Кожва, 25. Художественная воровская татуировка зека из
"Воркутлага", "оскал". Носитель татуировки, как видно,
с 1947 по 1963 г. прошел пять ИТЛ. Татуировка
сделана в 1962 году, за год до освобождения.
Скопирована в бане в пер. Ильича. Л-д. 1964 г. ПРИВЕТ ИЗ "ВОРКУТЛАГА"!
1963
В СССР
ЧЕСТИ,
И СЛАВЫ!
Елецкий,
Хальмер-Ю 24. Карикатурная, редкая, "хулиганский оскал".
Принадлежит дважды удимому по ст. 206 УК РСФСР.
Больница 14, СПб, ул. Косинова, 19. 1995 г. Бедро. [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: не указано, но рисунок эскиз наколки.
Что изображено: пятиконечная звезда с надписями «G», «C», «P» внутри и по краям, обрамлённая колючей проволокой. В центре звезды символ «Солнца» (круг с точкой в центре).
Исполнение: чёрно-белый рисунок, контур с грубой штриховкой.
Мелкие детали: надписи выполнены курсивом, шрифт неравномерный; колючая проволока тонкая линия с острыми концами.
Связь с темой: рисунок иллюстрирует эскиз татуировки «отрицалы» («оскалы») символика, связанная с антисоветским протестом. Подпись на изображении не приведена. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: не указано, но рисунок эскиз наколки.
Что изображено: мужчина в военной форме (с капюшоном и погонами) держит косу с черепом. Череп одет в плащ с надписью «РЕШЕНИЯ ГОСПОДАБОГА ПЛАН ЛЮБОЙ ЦЕННОЙ ВЫ».
Исполнение: чёрно-белый рисунок, контур с грубой штриховкой. Надпись выполнена крупным шрифтом.
Мелкие детали: плащ имеет складки и тканевую текстуру; череп с выраженной костью под глазами.
Связь с темой: рисунок иллюстрирует эскиз татуировки «отрицалы» («оскалы») символика, связанная с антисоветским протестом. Подпись на изображении не приведена. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: не указано, но рисунок эскиз наколки.
Что изображено: женщина с крыльями (ангел или демон) и чернокожий демон с рогами. Демон держит бокал, на голове надпись «КПСС». Вокруг символы: звезда Давида, крест, молот и серп, знаки «Ян-Инь».
Исполнение: чёрно-белый рисунок, контур с грубой штриховкой. Надписи выполнены крупным шрифтом.
Мел

[PAGE 31]
Отрицаловки, собранные в разные годы
"Оскалы-отрицаловки"
23 Радость
колхозника из
"АгроГУЛАГА" СЛАВА КПСС!!!
ГЕРОЯ СОЦИАЛИСТИЧЕСКОГО ТРУДА 26. Карикатурная на власть КПСС. ИТК-9.
1981 г. Бедро. 27. ИТК "Джидастрой",
Б-М АССР. 60-е гг. 28. Художественная.
"Оскал". ИТК-9. 1992 г.
Левая лопатка. 26. Татуировка "отрицалы", недовольного большим сроком
заключения (9 лет), полученным за кражу продуктов питания и
бензина из колхозной кладовой. По замыслу носителя, татуиров-
ка "символизирует колхозника после сдачи налогов государству"
и расшифровывается так: "Мясо сдал. Шкуру сдал. Шерсть сдал.
Яйца сдал. Осталось сдать кости на пункт вторсрыя".
Варианты подобных татуировок с изображением скелета
были довольно широко распространены в 50 60-х гг. среди зе-
ков, враждебно настроенных к коммунистическим властям. 27. Рогатое чудовище с нимбом и текст: "Братва, дави СВПеш-
ников!" СВП "секция внутреннего порядка" в ИТК: подраз-
деление, составленное из осужденных- активистов , помогаю-
щих администрации. 28. Карикатура на власть. Носитель татуировки судим по ст.
89 УК РСФСР за кражу госимущества. Татуировку сделал ху-
дожник, осужденный по ст. 147 УК РСФСР за подделку мага-
зинных чеков. [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: не указано (эскиз рисунок без тела).
Что изображено: скелет, держащий в одной руке медальон с портретом Ленина и надписью «ЛЕНИН», в другой цепь; на груди звезда с серпом и молотом; надпись по бокам: «СЛАВА КПСС!!!»; под ним текст «ГЕРОЯ СОЦИАЛИСТИЧЕСКОГО ТРУДА». Вверху заголовок «РАДОСТЬ КОЛХОЗНИКА ИЗ АГРОГУЛАГА ».
Исполнение: ч б, контур с грубой штриховкой; мелкие детали: лучи света от скелета, текстура костей, рельеф на медальоне.
Связь с темой: карикатурная татуировка «отрицалы», символизирующая колхозника после сдачи налогов государству; расшифровка: «Мясо сдал. Шкуру сдал. Шерсть сдал. Яйца сдал. Осталось сдать кости на пункт вторсерья». [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: не указано (эскиз рисунок без тела).
Что изображено: демон с рогами, злобным лицом, сердцем в виде червей на лбу; над ним нимб; под ним текст «БРАТВА! ДАВИ СВПЕШНИКОВ!».
Исполнение: ч б, контур с грубой штриховкой; мелкие детали: символ свастики на щеке, зубы и глаза демона, текстура волос.
Связь с темой: карикатура на власть СВП «секция внутреннего порядка» в ИТК; составленное из осужденных-«активистов», помогающих администрации. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: не указано (эскиз рисунок без тела).
Что изображено: скелет с рогами, держащий в одной руке звезду с серпом и молотом, в другой ленту с надписью «КОММУНИСТЫ! ПОКАЙТЕСЬ!!!»; на груди черная птица (вороны); под ним текст «ДОЛОЙ КПСС!».
Исполнение: ч б, контур с плотной штриховкой; мелкие детали:

[PAGE 32]
Обереги с изображением вождей
24 "Оскалы" с изображением головы хищных зверей 29. 31. Скопирована в Межобластной больнице МВД. 70-е гг. Dictum factum!
СТ.
102
1970 1984
Sweet is revenge 32. 33. 34. Типичный "оскал". Татуировка судимого по ст. 206 УК РСФСР за хулиганство. СПб, Купчино, водом у кирпичного завода. 1997 г. 35. Воровская, лагерного авторитета. Читинская обл. 50-е гг. 29. Голова льва распространенная в среде зоновских авторитетов татуировка. Аббревиатура ДИССИК "Дави нуд, сек- сотов, сук и коммунистов". 70 80-е гг. 30. Голова волка: татуировка была распространена в сибирских ИТУ в 40 50 гг. среди "отрицательно" настроенной части "авторитетных" зеков. 31. Распространенная "оскал" "Оборотень". Надписи: "Ска- зано сделано" (лат.), "Сладка месть" (англ.). Обладатель татуировки судим за убийство, получил срок заключения 14 лет. 32. Вариант татуировки-"оскала" с головой льва. Аббревиатура СЛОН "С малых лет одни несчастья" (имеет несколько других расшифровок). 50 60-е гг. 33. Голова леопарда. Аббревиатура ГУСИИЗ "Где увижу, сра- зу изнасилую и задушу". По всей вероятности, в утрате свободы носителя данной татуировки была повинна женщина. 60 70-е гг. 35. Воровская татуировка лагерного авторитета ОЛП г. Бу- качача, судимого по Указу ПВС СССР от 4.06.1947 г.; срок заключения 20 лет. 29, 30. Варианты "оскалов" с изображением диких зверей. 32, 33. Варианты "оскалов" с изображением диких зверей. [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: голова льва с надписью «ДИССИК».
Исполнение: ч б, контур, плотная штриховка, парный мотив (см. также иллюстрацию 30).
Мелкие отличительные детали: волнистая линия под названием, резкие контуры зубов.
Связь с темой: вариант «оскала» с изображением дикого зверя. Надпись «ДИССИК» аббревиатура, означающая «Дави нуд, сек-сотов, сук и коммунистов». [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: голова волка с надписью «ВНТСУ-ВУЗ».
Исполнение: ч б, контур, плотная штриховка, парный мотив (см. также иллюстрацию 29).
Мелкие отличительные детали: резкие контуры зубов, волнистая линия под надписью.
Связь с темой: вариант «оскала» с изображением дикого зверя. Надпись «ВНТСУ-ВУЗ» аббревиатура, означающая «Волково-Народное Техническое Строительство Университет Вуз». [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: голова льва с надписью «СЛОН».
Исполнение: ч б, контур, плотная штриховка, парный мотив (см. также иллюстрацию 32).
Мелкие отличительные детали: волнистая линия под названием, резкие контуры зубов.
Связь с темой: вариант «оскала» с изображением дикого зверя. Надпись «СЛОН» аббревиатура, означающая «С малых лет одни несчастья». [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: голова леопарда с надписью «ГУСИИЗ!».
Исполнение: ч б, контур, плотная штриховка, парный мотив (см. также иллюстрацию 33).
Мелкие отличительные детали: резкие контуры зуб

[PAGE 33]
Обереги уголовников
Символизирующие экзекуторов
25 36. Молодежная. ИТК-5.
1957 г. Грудь, плечо,
живот. 38. Воровская.
Тюрьма г. Читы.
50-е гг. Плечо,
реже встречается
на других местах. 37. Воровская,
"оскал".
ИТК-5, 1961 г.
Грудь, живот. 39. Воровская, "оскал" "бойца".
Аббревиатура МИР "Меня исправит
расстрел". ИТК-7. 60-е гг. Грудь,
левая сторона. 40. Молодежная. Символизирует
жестокость и беспощадность.
ИТК-7, 60-е гг. Живот, бедро. 41. Молодежная. ИТК-6. 1988 г. Бедро. Татуировки, символизирующие палача, совершающего от
имени лагерных авторитетов расправу над провинившимися
зеками в зоне. Носители подобных татуировок склонны к са-
дизму и дерзкому хулиганству, в местах заключения их называ-
ют "бойцами", "войдотами", "мочилами", "быками" и "отмо-
роженными". 36. Символизирует палача, в обязанности которого входит
наказывать провинившегося зека по решению воровской сход-
ки вплоть до убийства. Цифры "666", так называемое "число
дьявола", символизируют беспощадность. 37. Так называемый "оскал", характерна для "бойцов", "вой-
дотов", "быков". Исполнена художником в зоне. 38. Символизирует "бетушного" вора, ни разу не нарушив-
шего воровского закона и правил, являющегося "судьей" при
воровских "разборках" и судах в зоне и на воле. 41. Татуировка, имевшая распространение в 70-80-х гг. в среде
"отрицаловки" злостных нарушителей режима содержания в ме-
стах заключения, занимающихся издевательствами и осуществле-
нием расправы над безавторитетными осужденными. Надпись:
"Подавлять гордьню непокорных!" (лат.) [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: грудь, плечо, живот.
Что изображено: череп с рогами и крыльями, на лбу цифры «666», в центре крест, под ним два перекрещенных костяка. Вокруг надпись по кругу: «ДАВИ ОТСТУПНИКОВ ТЮРЕМНОГО ЗАКОНА!».
Исполнение: ч б, контур с плотной штриховкой, парные мотивы (если рассматривать как часть композиции).
Мелкие детали: крест на лбу черепа выполнен в виде небольшого символа, крылья имеют четкую форму, костяки перекрещены с острыми концами.
Связь с темой: иллюстрация 36. Символизирует палача, в обязанности которого входил наказывать провинившегося зека по решению воровской стадии «число дьявола» («666») символизирует беспощадность. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: грудь, живот.
Что изображено: фигура в шлеме с крестом на лбу, держит молот и ставит ногу на бочку. На бочке надпись: «ДЛЯ СТУКАЧЕЙ, ФУФЛОГОНОВ И КОММУНИСТОВ-ХАПУГ!». Вверху надпись: «Привет Паханам!».
Исполнение: ч б, контур с плотной штриховкой, парные мотивы (если рассматривать как часть композиции).
Мелкие детали: крест на лбу фигуры выполнен в виде небольшого символа, шлем имеет форму с острыми углами.
Связь с темой: иллюстрация 37. Так называемый «оскал», характерен для «бойцов», «войдотов», «быков». Исполнена художником в зоне. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: грудь, левая сторона.
Что изображено: череп с крестом на лбу, под ним весы. Вокруг надпись: «Меня исправит расстрел» (аббревиатура МИР).
Исполнение: ч б, контур с плотной штриховкой.
Мелкие детали: крест на лбу черепа выполнен в виде небольшого символа, весы имеют четкую форму.
Связь с темой: иллюстрация 39. Символизирует «бетушного» вора, ни разу не нарушающего воровского закона и правил, являющегося «судьей» при воровских «разборках» и судах в зоне и на воле. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: грудь, л

[PAGE 34]
Обереги уголовников
26
Символизирующие экзекуторов 42. Воровская, "националистическая" зека-старообрядца. ИТК
"Стройкрасмаша", ст. Енисей Красноярского края. 50-е гг. Живот. Намрусским
не нужны
нерусские
герти, а
только их
Земля... 43. Татуировка
"бойца". Бассейн,
ул. К. Заслонова, 31.
СПб. Янв. 1997 г.
Бедро. Номо homini
lupus est За Русь Святую! 45. Мужская,
"националистическая",
характерна для уголовников
из касты "бойцов" личной
охраны и "карательного
органа" авторитетов зоны.
ИТК-9. Грудь, живот, бедро. 44. Татуировка "бойца".
Бассейн,
ул. К. Заслонова, 31.
СПб. 1997 г. Плечо,
предплечье. 42. Имеет ярко выраженную националистическую окраску.
Символизирует беспощадность приверженцев "великорусской
идеи" ко всем "инородцам". Характерна для "бойцов", "вой-
дотов", "мочил". 43. Голова волка и крылатый меч. Татуировка уголовника
из касты "бойцов" экзекутора и палача. Надпись: "Человек
человеку волк" (лат). 44. Голова рыси. Татуировка "бойца" одной из наемных
бандитских группировок. Надпись: "Мы очень терпеливо под-
жидаем свою жертву" (нем.). [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: живот (левая часть изображения).
Что изображено: фигура человека, подвешенного на костре, с наколкой в виде полумесяца и звезды на груди; надпись «КРАСЛАГ» и дата «31 VII 1950г.». Слева фигура мужчины с бородой, сидящего на стуле.
Исполнение: черно-белый рисунок, контурная линия, грубая штриховка для текстуры кожи и одежды. Надпись выполнена крупным курсивом.
Мелкие детали: на груди символ «Коран» с звездой; лицо подвешенного человека имеет резкие черты, волосы короткие и торчащие вверх.
Связь с темой: иллюстрация демонстрирует символику националистической экзекуторской группы «Краслаг» (1950 г.), связанную с идеей «ненависти к нерусским герцогам». Подпись под рисунком указывает на его исторический контекст. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: бедро (правая часть изображения).
Что изображено: голова волка с крыльями и мечом, надпись «Homo homini lupus est».
Исполнение: черно-белый рисунок, контурная линия, плотная штриховка для текстуры кожи. Надпись выполнена крупным курсивом.
Мелкие детали: глаза волка выразительные, зубы острые; крылья с перьями и костями на концах; меч проходит через голову волка.
Связь с темой: рисунок символизирует идею «человек хищник» (лат. «Homo homini lupus est»), характерную для экзекуторских групп, и связан с татуировкой на бедре. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: плечо (нижняя часть изображения).
Что изображено: голова рыси с надписью «Wir warten sehnedlich unser Opter ab».
Исполнение: черно-белый рисунок, контурная линия, грубая штриховка для текстуры кожи. Надпись выполнена крупным курсивом.
Мелкие детали: глаза рыси выразительные, уши острые; надпись обрамлена в круг.
Связь с темой: рисунок символизирует идею ожидания «свят

[PAGE 35]
Обереги уголовников
Символизирующие экзекуторов
27 Бог
СКАЗАЛ
ДЕЛИТЬСЯ,
НО ПРИ ЭТОМ
НЕ СЕРДИТЬСЯ 46. Татуировка "бойца"-
рэкетира. СИЗО 2.
1992. Бедро. 49. Молодежная,
бандитская.
ИТК-9. 1993 г. Бедро. МЫВСЮДУ! УСТУПИ НАМ
ВЛАСТЬ - МЫ НАВЕДЕМ
ПОРЯДОК В РОССИИ И В СНГ! 47. Художественная, молодежная, так
называемый "бандитский оскал" на власть.
Бассейн, пр. Славы, 70. СПб. Бедро. 48. Татуировка боевика.
Бассейн, Лесной пр., 16.
СПб. Фев. 1997 г. Левое
плечо. 51. Татуировка "бойца"-
рэкетира. ИТК-9. 1995 г. Ст.102,
146
УКРСФСР Fu...e non e! 50. Татуировка "бойца". Бассейн, ул.
К. Заслонова, 31. СПб. 1997 г. Бедро. От многого взять
НЕМНОЖКО ЭТО НЕ
ГРАБЕЖ, А ДЕЛЕЖКА 47. Носитель татуировки ранее был судим по ст. 146 УК РСФСР
(бандитизм), отбывал срок в ВТК для несовершеннолетних уго-
ловников, затем в ИТК-5, где и сделал данную татуировку.
48. Предположительно татуировка чеченского боевика или
сочувствующего из числа радикально настроенных мусульман.
49. Татуировка, судимого по ст. 102 за убийство и ст. 146 за
вооруженный разбой УК РСФСР 1960 г. Носитель татуировки
- ярый нарушитель дисциплины в местах лишения свободы,
постоянный обитатель "тигрятника" (так на языке зеков назы-
вается штрафной изолятор (ШИЗО)).
50. Револьвер в двух руках, скрещенные кости. Татуировка
бандита-"отморозка", предлагающего свои услуги в качестве
"бойца" или киллера. Надпись: "Был... и нет его!" (ит.)
51. Татуировка судимого по ст. 184 УК РСФСР за вымога-
тельство и по ст. 108 УК РСФСР за причинение тяжкого теле-
сного повреждения. Срок 8 лет. [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: бедро (левое).
Что изображено: надпись «Бог сказал делиться, но при этом не сердиться» с символами доллара и фунта.
Исполнение: ч б, плотная штриховка, контур.
Мелкие отличительные детали: символы выполнены в стиле резкого контура, без заливки. Связь с темой: Татуировка как символ экономической и социальной агрессии, отражающий позицию автора по отношению к власти и деньгам. Подпись указывает на источник рэкетира СИЗО 2 1992 года. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: спина (левая часть).
Что изображено: фигура человека с пистолетом, надпись «ПРЕЗИДЕНТ, ТЫ БЕЗЗУБЫЙ!», на груди слово «МАФИЯ» и символы черепа с костями.
Исполнение: ч б, плотная штриховка, контур. Связь с темой: Эскиз татуировки в стиле бандитского оскала, направленный на демонстрацию силы и угрозу власти. Подпись указывает на автора художественный моложавый «бандитский оскал». [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: левое плечо.
Что изображено: рука с ножом, сердце с крестом и надписи «ЧЕЧНЯ», «РАВЕНСТВО, НО НЕ БРАТСТВО».
Исполнение: ч б, плотная штриховка, контур. Связь с темой: Татуировка как символ национальной идентичности и политической позиции. Подпись указывает на автора боевик из Бассейна, Лесной пр., 16, СПб, февраль 1997 года. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: бедро (правое).
Что изображено: женщина с мечом и черепом, надпись «Ст.102, 146 УКРСФСР».
Исполнение: ч б, плотная штриховка, контур. Связь с темой: Татуировка как символ правовой ответственности и наказания. Подпись указывает на автора моложавый «бандитский оскал». [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 5]
Зона тела: бедро (левое).
Что изображено: рука с пистолетом, надпись «Fu...e non e!», костяшки.
Исполнение: ч б, плотная штриховка, контур. Связь с темой: Татуировка как символ бандитского оскала и наказания. Подпись указывает на автора рэкет

[PAGE 36]
Религиозные
28
С изображением колючей проволоки 52. Воровская, портретная, редкая. Скопирована в морге больницы им. Коняшина, Московский пр., 104. Л-д. 1966 г. Грудь, правая сторона. 53. Антипартийная, художественная, может расцениваться как "оскал" на власть. Л-д. 1976 г. Бедро. 54. Воровская, антисоветская. Л-д, ул. Воинова, 25, 1963 г. 55. Татуировка насильника-убийцы. Редкая. Скопирована при задержании преступника летом 1961 года. Бедро. 52. Татуировка убитого при нападении на милиционера. 18 июля 1966 года около трех часов ночи на Московском проспекте около Дома культуры имени Ильича было совершено разбойное нападение на постового милиционера с целью завладеть табельным оружием. Напавший, неоднократно судимый за кражи Тихонов И., на предупредительный выстрел постоянного Московского райотдела милиции Степанова не отреагировал и в завязавшейся схватке набросился на милиционера с ножом. Вторым выстрелом из табельного оружия Тихонов был убит. 53. Татуировка, скопированная с бедра солдата стройбата в ч 48868, расположенной в Л-де на ул. Стрельбищенской, 25. Исполнена в художественной мастерской на Лиговском пр., 202. Носитель татуировки дагестанец. 54. Татуировка задержанного за мелкое хулиганство, сделанная им в ИТЛ "Печорлага" в 1952 году во время отбытия шестилетнего срока за кражу по Указу ПВС СССР от 04.06.1947 г. Татуировка скопирована в научно-техническом отделе ГУВД ЛО на ул. Воинова, 25, где работали административно-задержанные. 55. Татуировка насильника-убийцы.
13 июня 1961 года на 16 км Варшавской железной дороги в полосе отчуждения был обнаружен труп женщины с проломленным черепом и глубоко врезавшейся в шею петлей-удавкой, сделанной из капроновых чулок. На убитой не было обуви, из одежды лишь разорванная сорочка. В результате работы со служебно-розыскной собакой в двухстах метрах от трупа был найден лифчик убитой, а потом собака привела опергруппу в стоящий неподалеку жилой дом, на площадке которого она набросилась на рабочего железной дороги Тихомирова. При осмотре его комнаты на полу, стенах и мебели были обнаружены следы тщательно замятой крови, а также и орудие убийства большой гаечный ключ. При дальнейшем осмотре местности собака нашла зарытые в землю туфли и окровавленную одежду жертвы, доярки совхоза "Пулковский". Выяснилось, что при попытке изнасилования женщина оказала сопротивление, после чего была убита и изнасилована уже мертвой. С наступлением темноты Тихомиров с целью затруднения опознания снял с убитой одеждой и, сделав из чулок петлю-удавку, с ее помощью оттащил труп на [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: грудь, правая сторона.
Что изображено: портрет мужчины с надписью «Я сын Воровского» по кругу, обрамленный колючей проволокой.
Исполнение: черно-белый рисунок, контурная линия, грубая штриховка.
Мелкие отличительные детали: лицо мужчины с выражением угрозы, волосы коротко стриженные, одежда в стиле советского офицера.
Связь с темой: татуировка на груди, портретная, редкая. Скопирована в морге больницы им. Коняшина, Московский пр., 104. Л-д. 1966 г. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: портрет молодого человека с надписью «СЛАВА КПСС», рядом череп и серп, надпись «И Ленин-черт еще молодой, кровавый Октябрь ждет впереди!».
Исполнение: черно-белый рисунок, контурная линия, плотная штриховка, симметричные мотивы.
Мелкие отличительные детали: лицо молодого человека с выражением решимости, череп с надписью «1917», серп и молот внизу.
Связь с темой: антипартийная, художественная, может расцениваться как "оскал" на власть. Л-д. 1976 г. Бедро. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: группа людей с звездами на головах, надпись «ЗЭКИ ГУЛАГА-НОВАЯ НАЦИЯ СССР ВЫВЕДЕННАЯ ЧЕРТЯМИ-МАРКСИСТАМИ!».
Исполнение: черно-белый рисунок, контурная линия, плотная штриховка.
Мелкие отличительные детали: лица людей с выражением страдания, звезда в центре над головами, символы серпа и молота на груди.
Связь с темой: антисоветская татуировка. Л-д. ул. Воинова, 25, 1963 г. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: скелет с аккордеоном, надпись «НАШИ ПСКОВСКИЕ» и «ДЕВЧАТА ЗАДАЮТСЯ», под ним «БУФИРАМ, ПОСМОТРИТЕ, Р

[PAGE 37]
Религиозные
"Отрицаловки", собранные в разные годы
29 56. Распространенная
в 60-х г. антисоветская,
воровская. ИТЛ
г. Канска, "Краслаг".
Красноярский край,
60-е гг. 57. Редкая, антисоветская,
воровского авторитета.
Скопирована в Межобластной
больнице МВД.
Л-д. 1991 г. 58. Карикатурная,
антикоммунистическая
раннее судимого по ст. 88
УК РФСФР за нарушение правил
валютных операций, сделанная
в художественной мастерской
на Лиговском пр., 202.
Л-д. 70-е гг. 59. Редкая, воровская судимого за бандитизм.
Скопирована в пересыльной тюрьме
г. Вологды, куда осужденный прибыл этапом
из ИТК г. Череповца. 60-е гг. 57. Скопирована с груди воровского авторитета по кличке Белый. Белый был родом из оренбургских казаков, имел общий срок заключения 32 года за крупные кражи государственного и лично-го имущества, фанатично ненавидел КПСС. Родители Белого были репрессированы и расстреляны в 1937 году, дед по матери воевал на стороне белых и был убит в Гражданскую войну. Попав в детдом в возрасте девяти лет, Белый после окончания ремесленного учили-ща работал токарем на Ижорском оружейном заводе, был четырежды судим по Указу ПВС от 04.06.47 г. и ст. 89 УК РСФСР 1960 г. Наказание отбывал в ИТЛ Перми, Соликамска, Свердловска, Воркуты, хорошо знал знаменитого вора в законе Бриллианта и горько сожалел, "что его замочили прессовщики в камере". Данную татуировку сделал Белому художник в ИТЛ Соликамска.
Белый был давно болен туберкулезом и любил повторять, что жить ему осталось недолго. 59. Татуировка, имеющая в blatном мире издевательское на-звание "Помилован". Обладатель татуировки был судим по ст. 77 за бандитизм и ст. 102 за убийство, приговорен к высшей мере наказания расстрелу, впоследствии замененному "помилова-нием" лишением свободы сроком на 15 лет. [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: череп с рогами, надпись «КПСС», вензель с серпом и молотом на лбу, кресты, звезды, скрещенные кости. Вокруг текстовая окантовка: «ПАВИЛЬНОЙ ДОРОГОЙ ИДЕТЕ, ТОВАРИЩИ!».
Исполнение: ч б, контур с плотной штриховкой, грубая штриховка на черепе и рогах. Симметричные мотивы (рога, глаза).
Мелкие детали: звезды в глазницах, кресты вокруг черепа, текстовая окантовка с неровными краями.
Связь с темой: антисоветская татуировка, символизирующая революционную идеологию и антикоммунистическую позицию. Подпись на изображении указывает на ее происхождение в 60-е гг. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: карикатурный портрет Сталина с рогами и крыльями, держащего бутылку. Вокруг текстовая окантовка: «ПОСЛАНЦЕВ РОССИЮ САТАНЫ И ДЬЯВОДА!!!». На постаменте черепа, кости, серп и молот, надпись «ЛЕНИН».
Исполнение: ч б, контур с плотной штриховкой. Грубая штриховка на черепах и крыльях.
Мелкие детали: рога, крылья, текстовая окантовка с неровными краями, надпись «ЛЕНИН» на постаменте.
Связь с темой: антисоветская татуировка, символизирующая антикоммунистическую позицию и революционную идеологию. Подпись указывает на ее происхождение в 1991 г. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: портрет Сталина с рогами, надпись «ЭКОНОМИКА ДОЛЖНА БЫТЬ ЭКОНОМНОЙ!». Вокруг текстовая окантовка: «ПОРОГЕВА».
Исполнение: ч б, контур с плотной штриховкой. Грубая штриховка на рогах и черепе.
Мелкие детали: звезды, текстовая окантовка с неровными краями, надпись «ЭКОНОМИКА ДОЛЖНА БЫТЬ ЭКОНОМНОЙ!».
Связь с темой: антисоветская татуировка, символизирующая антикоммунистическую позицию и революционную идеологию. Подпись указывает на ее происхождение в

[PAGE 38]
Религиозные
30
"Отрицаловки", собранные в разные годы 60. Молодежная, антисоветская, "оскал".
Скопирована в СИЗО 1. 1979 г.
Бедро. За что боролись, на то и напоролись! 61. Татуировка
бывшего
контрабандиста.
ИТК-9. 70-е гг.
Плечо. ст. 78 63. Редкая,
антикоммунистическая.
Л-д. 1970 г. Бедро. БОГ, ГДЕ ТЫ?! НАРОД ЗАДАВЛЕННЫЙ
КОММУНИСТАМИ
ЭТОЯ КАРЛ МАРКС! См.89
См.89
См.89
УК 62. Воровская,
уголовного
авторитета.
Скопирована
в морге на
Екатерининском пр., 10.
Л-д. 1988 г. Бедро. УС-20 9 60. Татуировка-"оскал" судимого по ст. 206 УК РСФСР 1960
года за хулганство и повторно по ст. 191-прим за сопротивле-
ние, оказанное работнику милиции и народному дружиннику.
61. Татуировка судимого по ст. 78 УК РСФСР 1960 года за
контрабанду. Среди блатных имеет название "Варила" (т. е. кон-
трабандист). Обладатель татуировки получил срок 10 лет.
62. Татуировка вора-рецидивиста, трижды судимого по ст. 89
УК РСФСР от 1960 года, уголовного авторитета, умершего от
потери крови в результате ножевых ранений во время воровской
"разборки" на ул. Шкапина.
63. Татуировка ранее судимого по ст. 206 за хулiganство.
Обладатель татуировки, житель Новгородской области, "со-
вершил хулiganские действия" по отношению к старым од-
носельчанам-коммунистам, некогда участвовавших в раску-
лачивании его деда с бабкой, в результате которого семья
его в начале тридцатых годов была сослана в Котлас на стро-
ительство железной дороги Котлас-Воркута и большинство
ее членов погибли. [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: бедро.
Что изображено: осколок («оскал»), на котором переплетены костяные руки, гвозди и надпись «За это борались, нато и напоролись!». Внизу надпись «ЗА ГТО БОРАЛИСЬ, НА ТО И НАПОРОЛИСЬ!».
Исполнение: ч б, контур с плотной штриховкой, грубая штриховка на тексте и деталях. Символы осколок, костяные руки, гвозди.
Мелкие отличительные детали: надпись выполнена крупными буквами с неровным контуром; костяные руки имеют острые кончики и шипы.
Связь с темой: антисоветская татуировка, скопированная в СИЗО 1 в 1979 г. символ протеста и борьбы. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: плечо.
Что изображено: голова леопарда с крыльями, держащего в зубах пистолет и гранату. Внизу надпись «ст.78».
Исполнение: ч б, контур с плотной штриховкой, грубая штриховка на деталях лица и оружия.
Мелкие отличительные детали: глаза леопарда круглые с точками; крылья с перьями; пистолет и граната с детализированными элементами.
Связь с темой: татуировка бывшего контрабандиста, ИТК-9, 70-е гг. символ силы и непокорности. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: бедро.
Что изображено: голова льва с когтями, обвитая колючей проволокой. Внизу надпись «УК» и «УС-20 9». Слева надпись «См.89».
Исполнение: ч б, контур с плотной штриховкой, грубая штриховка на деталях льва и проволоке.
Мелкие отличительные детали: глаза льва круглые; когти острые; колючая проволока с острыми концами.
Связь с темой: воровская, уголовная татуировка, скопированная в морге на Екатерининском пр., 10. Л-д, 1988 г. символ власти и опасности. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: бедро.
Что изображ

[PAGE 39]
Религиозные
"Отрицаловки", собранные в разные годы
31 64 69. Различные варианты угрожающих татуировок уголовников (так называемых "зароков"). 64. Пират с ножом в зубах и серьгой в ухе символ угрозы; обладатель татуировки склонен к садизму. Серьга старинный символ воровской удачи. Аббревиатура ИРА "Иду резать актив" (актив заключенные, сотрудничающие с администрацией зоны). Наносится на плечо, грудь. 65. Рука с горящим крестом символ места; заключенный недоволен большим сроком наказания, испытывает боль за проходящие в неволе молодые годы. Наносится на различные части тела. 66. Татуировка символ клятвы места за друга, убитого или лишенного свободы. Наносится на грудь, плечо. 67. Символ места. Надпись: "Обет молчания" (ит.). Наносится на разные части тела. 68. Татуировка склонного к садизму и дерзкому хулиганству в местах лишения свободы; такие лица совершают расправы с "провинившимися" зеками на зоне и с гражданами на воле и называются "бойцами" или "быками". Наносится на плечо, живот, реже на другие места. 69. Редкая. Огненный меч в руке символ места врагу путем уничтожения его имущества огнем или убийства с последующим сжиганием трупа. Известный восточный символ в данном случае трактуется как "добро и зло ходят рядом". 70. Чечено-ингушская татуировка, символизирующая ненависть к КПСС и врагам ислама. [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: Пират с ножом в зубах и сергой в ухе. Надпись «ИРА» на ноже.
Исполнение: ч б, контур, грубая штриховка.
Мелкие отличительные детали: детализированный рисунок лица пирата с выражением агрессии, точечная текстура на головном уборе и серге. Связь с темой: Иллюстрация соответствует описанию в подпункте 64 символ угрозы и садизма. Надпись «ИРА» указывает на аббревиатуру, связанную с активом. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: Рука с горящим крестом. Надпись «ИТК-9» и «1991 г.». Внизу надпись «Л-д».
Исполнение: ч б, контур, плотная штриховка (точечная).
Мелкие отличительные детали: крест с точечной текстурой, детализированные руки и оружие. Связь с темой: Иллюстрация соответствует описанию в подпункте 68 символ места, связанного с садизмом и хулиганством. Надпись «ИТК-9» указывает на конкретную группу или организацию. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: Рука с горящим крестом. Надпись «ИТК-9» и «1991 г.». Внизу надпись «Л-д».
Исполнение: ч б, контур, плотная штриховка (точечная).
Мелкие отличительные детали: крест с точечной текстурой, детализированные руки и оружие. Связь с темой: Иллюстрация соответствует описанию в подпункте 68 символ места, связанного с садизмом и хулиганством. Надпись «ИТК-9» указывает на конкретную группу или организацию. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: Рука с горящим крестом. Надпись «ИТК-9» и «1991 г.». Внизу надпись «Л-д».
Исполнение: ч б, контур, плотная штриховка (точечная).
Мелкие отличительные детали: крест с точечной текстурой, детализированные руки и оружие. Связь с темой: Иллюстрация соответствует описанию в подпункте 68 символ места, связанного с садизмом и хулиганством. Надпись «ИТК-9» указывает на конкретную групп

[PAGE 40]
Религиозные
32
"Обереги" с изображением вождей 71-77. Старые воровские татуировки с изображением Ленина-Сталина. В.О.Р.
71. СИЗО ГУВД СПб, 1994 г. НАД СТРАНОЙ БОЛЬШОЕ СОЛНЦЕ ВСТАНЕ
1924-38г.г. 72. "Сучанлаг" Приморского края,
50-е гг. Грудь, левая сторона. ВОР 73. ИТК г. Сыктывкара
Коми АССР, 50-е гг. 74. Уголовного авторитета.
ИТК г. Улан-Удэ Б-М АССР,
60-е гг. Грудь. НАШ РОДНОЙ БАМ 75. ОСИНВ 76. ИТК-5. 77. 71. Нагрудная татуировка с изображением Ленина "оберег"
от расстрела, согласно распространенной среди уголовников
легенде. Аббревиатура ВОР "Вождь Октябрьской Революции". 74. Воровская татуировка уголовного авторитета по кличке
Чебак, судимого по ст. 89 УК РСФСР за кражу государствен-
ного и общественного имущества. Аббревиатура ВОР "Вождь
Октябрьской Революции". 75, 77. Старые (77 довоенная) воровские татуировки-"обе-
реги" от расстрела. Располагались на левой стороне груди. 76. Нагрудная татуировка с изображением Ленина, аббреви-
атура ОСИНВ "Он сидел и нам велел". [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: грудь (левая сторона).
Что изображено: профиль лица Ленина, надпись «В.О.Р».
Исполнение: ч б, контур с плотной штриховкой, парные мотивы (см. иллюстрацию 77).
Мелкие отличительные детали: резкий контур лица, четко прорисованная борода.
Связь с темой: татуировка в виде «оберега» от расстрела, согласно легенде среди уголовников. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: грудь (левая сторона).
Что изображено: профиль лица Сталина, надпись «НАД СТРАНОЙ БОЛЬШОЕ СОЛНЦЕ ВСТАНЕ» и дата «1924-38 г.г.».
Исполнение: ч б, контур с плотной штриховкой, парные мотивы (см. иллюстрацию 76).
Мелкие отличительные детали: резкий контур лица, четко прорисованная борода.
Связь с темой: татуировка в виде «оберега» от расстрела, согласно легенде среди уголовников. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: грудь (правая сторона).
Что изображено: профиль лица Сталина, надпись «НАШ РОДНОЙ БАМ».
Исполнение: ч б, контур с плотной штриховкой, парные мотивы (см. иллюстрацию 76).
Мелкие отличительные детали: резкий контур лица, четко прорисованная борода.
Связь с темой: татуировка в виде «оберега» от расстрела, согласно легенде среди уголовников. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: грудь (правая сторона).
Что изображено: профиль лица Сталина, надпись «УГОЛОВНОГО АВТОРИТЕТА».
Исполнение: ч б, контур с плотной штриховкой, парные мотивы (см. иллюстрацию 76).
Мелкие отличительные детали: резкий контур лица, четко прорисованная борода.
Связь с темой: татуировка в виде «оберега» от расстрела, согласно легенде среди уголовников. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 5]
Зона тела: грудь (левая сторона).
Что изображ

[PAGE 41]
Религиозные
"Обереги" уголовников
33 78. Старая, воровская,
уголовного авторитета.
Иркутск. 1967 г.
Грудь, левая сторона. 80. Молодежная, воровская, "оберег".
Л-д, Невский, 48, пикет милиции.
60-е гг. Грудь, левая сторона. 79. Воровская "оберег". Скопирована у осужденного
по ст. 89 и ст. 144 УК РСФСР 1960 года за кражу
госимущества. СИЗО 1. 60-е гг. Грудь. 78. Татуировка старого вора в законе по кличке Голова рас-
пространенный с царских времен воровской "оберег". Свою
преступную деятельность Голова начал в Иркутске еще до Пер-
вой мировой войны, позднее прошел многие лагеря ГУЛАГа. 80. Татуировка-"оберег", скопированная у задержанного за
карманный кражу в универмаге "Пассаж". Примечательно, что
пойманный карманник на момент задержания всего лишь не-
деля, как освободился из ВТК пос. Стрельна. Матерь Божия, спаси и
сохрани раба своего
грешного от порядка
здешнего круглого
сироту. Аминь! [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Грудь, левая сторона. Изображён лицо Иисуса Христа с венцом колючих шипов, падающими каплями слез и длинной бородой. Контурное исполнение, чёрно-белое, грубая штриховка для волос и кожи. Детали: острые шипы венца, выраженные морщины на лбу, капли слёз с неравномерными краями.
Связь с текстом: Татуировка старого вора по кличке Голова рас пространенный с царских времен воровской «оберег». Свою преступную деятельность Голова начал в Иркутске еще до Первой мировой войны, позднее прошел многие лагеря ГУЛАГа. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Грудь, левая сторона. Изображена Матерь Божия с младенцем Иисусом, обрамлённая нимбом и лучами света. На одежде кресты и орнамент из цветов. Контурное исполнение, чёрно-белое, плотная штриховка для тканей и лица. Детали: узорчатый головной убор с цветочным орнаментом, крест на плече, детализированные руки.
Связь с текстом: Татуировка-«оберег», скопированная у задержанного за карманную кражу в универмаге «Пассаж». Примечательно, что пойманный карманник на момент задержания всего лишь неделю, как освободился из ВТК пос. Стрельна. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Грудь. Изображена церковная часовня с куполами и крестами, возвышающаяся на облаках, с двумя ангелами-хранителями над ней. Контурное исполнение, чёрно-белое, грубая штриховка для облаков и деталей здания. Детали: архитектурные элементы на фасаде, крылья ангелов.
Связь с текстом: Воровская «оберег». Скопирована у осужденного по ст. 89 и ст. 144 УК РСФСР 1960 года за кражу госимущества. СИЗО 1. 60-е гг. Грудь.

[PAGE 42]
Религиозные
34
"Обереги" уголовников 82. Старая воровская уголовного авторитета. Восточная
Сибирь, пересыльная тюрьма, г. Чита. 50-е гг. Грудь. 81. Воровской "оберег". ИТК-5, УС-20 5, 1984 г.
Грудь, левая сторона. Жертвинск 83. Распространенная в среде воров татуировка-"оберег".
Скопирована в ИТК г. Кондопога Карельской АССР. 60-е гг. 84. "Оберег", принадлежит авторитетному уголовнику,
судимому за имущественные преступления.
Межобластная больница МВД. Грудь. 82. "Оберег" воровского авторитета по кличке Ермак, осужденного по Указу ПВС СССР от 04.06.47 г. на 20 лет заключения. [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: грудь, левая сторона.
Что изображено: надпись «Господь, раба своего грешного!» в облаке над изображением православной церкви с куполами и крестом на вершине.
Исполнение: ч б, контурная линия, плотная штриховка для текстуры облака и здания, парные мотивы (если рассматривать как часть композиции).
Мелкие детали: крест на вершине церкви, стилизованные окна, точечная штриховка в облаке.
Связь с темой: рисунок «оберег» (воротник), использовавшийся воровской подпольной культурой. Подпись указывает на его применение как татуировки. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: грудь.
Что изображено: фигура Иисуса Христа с длинными волосами и бородой, держащего открытую книгу. На фоне круг с разделёнными секторами, содержащими греческие буквы Ω (омега) и Н (нун). Внизу надпись «Кергинск».
Исполнение: ч б, контурная линия, плотная штриховка для волос, одежды и текстуры книги. Симметричные мотивы в круге.
Мелкие детали: крест на книге, точечная штриховка в секторах круга, стилизованный орнамент вокруг фигуры.
Связь с темой: «оберег» татуировка, использовавшаяся воровской подпольной культурой. Подпись указывает на его применение как татуировки. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: грудь.
Что изображено: фигура Иисуса Христа с длинными волосами и бородой, держащего открытую книгу. На фоне круг с разделёнными секторами, содержащими греческие буквы Ω (омега) и Н (нун). Внизу надпись «Кергинск».
Исполнение: ч б, контурная линия, плотная штриховка для волос, одежды и текстуры книги. Симметричные мотивы в круге.
Мелкие детали: крест на книге, точечная штриховка в секторах круга, стилизованный орнамент вокруг фигуры.
Связь с темой: «оберег» татуировка, использовавшаяся воровской подпольной культурой. Подпись указывает на его применение как татуировки. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона

[PAGE 43]
Религиозные
"Обереги" уголовников
35 85. Художественная молодежный воровской "оберег".
Начало 80-х гг. Грудь, живот,
реже бедро. Не забывай Бога и своих родителей!
РАБ БОЖИЙ ВСПОМИНАЕТ РОДИТЕЛЕЙ
КОГДА ТЕБЕ ХУДО МЛИ ПОПАЛ НАСРОК В ЗОНУ?
Поставь и зажги свечу 86. Художественная, из разряда
"памятных". 50-е гг. Грудь,
живот, бедро, реже плечо. 87. Художественная,
воровская "оберег".
80-е гг. Грудь, живот. БОГ ЕДИН! 88. "Оберег" воровского
авторитета. Надпись:
"Обет молчания" (ит.).
ИТК-9. ОМЕРТА спаси и сохрани 89. Воровской "оберег" "Архангел Михаил".
В 40 50-х гг. была
распространена
в воровской среде.
Скопирована у судимого
по Указу ПВС СССР
от 04.06.47 г.,
прибывшего этапом в
пересыльную тюрьму на
ул. Константиноградскую, 8
в Л-де. 1950 г.
Грудь, правая сторона. Архангел Михаил [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: грудь, живот, бедро, плечо (указаны в тексте).
Что изображено: центральный круг с лицом Иисуса Христа, окруженный крестами и розой; надпись «Спаси и сохрани!».
Исполнение: черно-белый контур, плотная штриховка в фоне (внутри круга), парные мотивы (круг с лицом Иисуса).
Мелкие детали: кресты на вершинах куполов, листья розы.
Связь с темой: иллюстрация представляет собой художественный воровской «оберег» защитный символ, наносимый на тело для духовной защиты. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: грудь, живот, бедро, плечо (указаны в тексте).
Что изображено: Иисус Христос с крестом на груди, держащий свиток с надписью «РАБ БОЖИЙ ВСПОМИНАЕТ РОДИТЕЛЕЙ» и «КОГДА ТЕБЕ ХУДО МЛИ ПОПАЛ НАСРОК В ЗОНУ?», а также надпись «Не забывай Бога и своих родителей!».
Исполнение: черно-белый контур, плотная штриховка в фоне (внутри облака), парные мотивы (облако с фигурой).
Мелкие детали: лучи света от свечи, крест на груди Иисуса.
Связь с темой: иллюстрация представляет собой художественный «оберег» из разряда «памятных», предназначенный для духовной защиты. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: грудь, живот (указаны в тексте).
Что изображено: Иисус Христос с крестом на груди, держащий свиток с надписью «РАБ БОЖИЙ ВСПОМИНАЕТ РОДИТЕЛЕЙ» и «КОГДА ТЕБЕ ХУДО МЛИ ПОПАЛ НАСРОК В ЗОНУ?», а также надпись «Не забывай Бога и своих родителей!».
Исполнение: черно-белый контур, плотная штриховка в фоне (внутри облака), парные мотивы (облако с фигурой).
Мелкие детали: лучи света от свечи, крест на груди Иисуса.
Связь с темой: иллюстрация представляет собой художественный «оберег» из разряда «памятных», предназначенный для духовной защиты. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона т

[PAGE 44]
Религиозные
36
"Религиозные" 90. Воровской "оберег". ИТЛ "Ангарлага".
1956 г. Грудь, левая сторона. 91. Художественный
"оберег" "Вознесение
Девы Марии".
Скопирована у
осужденного
по ст. 211 УК РСФСР.
СИЗО 1, 1968 г.
Грудь. 92. "Оберег"
ссыльно-поселенца,
жителя
Прибалтики.
"Ангарлаг". 1952 г.
Грудь. 90. Воровской "оберег" "Сикстинская Мадонна" Рафаэля осужденного на 25 лет по Указу ПВС СССР от 04.06.47 г. за
групповое хищение продуктов питания с воинского склада в
г. Иркутске. Осуждённый имел кличку Белый. Мать Белого,
по его словам, была осуждена по Постановлению Совета На-
родных Комиссаров от 7 авг. 1935 года за сбор колосков пос-
ле уборки урожая на колхозных полях Нижнеудинского райо-
на Иркутской области. У нее было изъято около трех кило-
граммов зерна в холщовой сумке (она собирала их для того,
чтобы накормить двух своих дочерей пяти и семи лет), и за
это ее осудили на 5 лет. Белого она родила уже в лагере, в
"Тайшетлаге". Отца своего он не помнит, так как отец утонул
в 1935 году при вязке плотов для леспромхоза, где работал.
Сестер на время заключения матери отправили в детдом, от-
куда на их забрала после освобождения в 1940 году. Через
некоторое время забрала из детдома для детей осужденных
женщин и сына, еле живого. 92. Художественная татуировка-"оберег", принадлежавшая
сосланному в послевоенный период в Сибирь жителю Эстонии.
Надпись: "Живи и давай жить другим!" (нем). [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: грудь, левая сторона.
Что изображено: фигура Девы Марии с младенцем Иисусом в объятиях. Вокруг них круговая надпись на русском языке: «МАТЬ СУДИЛИ ЗА КОЛОСКИ И Я РОДИЛСЯ В ТЮРЬМЕ У СТ 25 ЛЕТ 3 К СЕЛ 21.ХІІ.54Г. И СМУРУ В ТЮРЬМЕ ОТ УКАЗА ПВС 4.ВІ.47Г-СРОК 25 ЛЕТ».
Исполнение: ч б, плотная штриховка (точечный рисунок), симметричные мотивы (внутренняя часть круга).
Мелкие отличительные детали: лицо Девы Марии и младенца выполнены в стиле классической живописи, одежда с тонкими линиями, руки младенца изображены с пальцами.
Связь с темой: Татуировка «оберег» (защитный знак), связанный с религиозной тематикой и историей осуждения. Надпись указывает на суд и срок заключения. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: грудь.
Что изображено: фигура Девы Марии с младенцем Иисусом, окруженная ангелами. Надпись на немецком языке: «LEBEN UND LEBEN LASSEN!» («Живи и давай жить другим!»).
Исполнение: ч б, плотная штриховка, симметричные мотивы.
Мелкие отличительные детали: фигура Девы Марии в традиционной одежде с крестом на груди, ангелы изображены с крыльями и позами, надпись выполнена крупными буквами.
Связь с темой: Татуировка «оберег», принадлежавшая жителю Эстонии в послевоенный период. Надпись отражает философскую мысль о жизни и сострадании. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: грудь.
Что изображено: фигура Девы Марии с младенцем Иисусом, окруженная ангелами. Надпись на русском языке: «ВОЗНЕСЕНИЕ ДЕВЫ МАРИИ».
Исполнение: ч б, плотная штриховка, симметричные мотивы.
Мелкие отличительные детали: фигура Девы Марии в длинной одежде с крестом на груди

[PAGE 45]
Религиозные
"Религиозные"
37 93. Художественная, "религиозная", мусульманская. "Карлаг". 70-е гг. Грудь. ЖИДЫ
ЭТО ЧЕРТИ
В ОБРАЗЕ
ЧЕЛОВЕКА 94. "Националистическая".
Тюрьма г. Одессы. 1960 г.
Бедро. 95. "Националистическая".
Тюрьма г. Одессы. 1960 г.
Бедро. 96. "Националистическая".
Украина. 1969 г. Правое
бедро. 97. "Националистическая"
татуировка, имевшая
распространение в уголовной
среде Украины и России в
50-60-х гг. Тюрьма г. Одессы.
1960 г. 93. Татуировка была распространена в 50-х годах у крымских та-
тар, балкарцев, чеченцев, ингушей, карачаевцев и других мусуль-
ман, сосланных и осужденных Казахской ССР. Надпись: "Нет Бога,
кроме Аллаха, а Мухаммад посланник Бога" (арабск.). В настоящее время подобные татуировки встречаются у осужден-
ных мусульман редко. Восьмиугольные звезды, по некоторым све-
дениям, символизируют объединение проживающих на террито-
рии бывшего СССР мусульман в единое независимое государство. 94. Русская "националистическая" татуировка. По объясне-
нию носителя, под змеей, обвившей распятого Иисуса Христа,
подразумевается иудейский бог Яхве. 95. Российско-украинская "националистическая" татуировка с
изображением распятого на кресте черта, изображающего иудея. 96. Антиукраинская татуировка русского националиста.
Горотдел милиции г. Надворная Ивано-Франковской облас-
ти УССР. 1969 г. [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: грудь.
Что изображено: мусульманский меч, арабские надписи («Аллах» и «Мухаммад»), два креста с звездами, рисунок христианского Иисуса на кресте, обвитого змеем, иудейский бог Яхве в виде свиньи на кресте, надпись «ХАЙ ЖІВЕ», два демона-козла с крестом.
Исполнение: ч б, контур, грубая штриховка, парные симметричные мотивы.
Мелкие отличительные детали: в рисунке Иисуса на кресте змея обвивает его тело; у свиньи-Яхве звезды и надпись «ХАЙ ЖІВЕ»; у демонов-козлов рога, хвосты.
Связь с темой: иллюстрация демонстрирует религиозные символы и националистические мотивы в татуировках, связанные с конфликтами между мусульманскими и христианскими верованиями. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: грудь.
Что изображено: архитектурный рисунок мечети с куполами, минаретами и арабесками, надпись «Аллах» в виде каллиграфии, два креста с звездами.
Исполнение: ч б, контур, грубая штриховка, парные симметричные мотивы.
Мелкие отличительные детали: на рисунке мечети арочные окна, ступени к входу; надпись «Аллах» выполнена в виде каллиграфии с звездами и луной.
Связь с темой: иллюстрация демонстрирует религиозные символы мусульманства, связанные с архитектурой и каллиграфией. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: правое бедро.
Что изображено: антиукраинская татуировка с изображением распятого Иисуса Христа, обвитого змеем, надпись «ХАЙ ЖІВЕ» и «ПУДОБОТ», два демона-козла.
Исполнение: ч б, контур, грубая штриховка, парные симметричные мотивы.
Мелкие отличительные детали: у Иисуса змея обвивает его тело; у демонов-козлов рога, хвосты.
Связь с темой: иллюстрация демонстрирует антиукраинскую татуировку, связанную с националистическими мотивами. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела

[PAGE 46]
Религиозные
38
"Религиозные" 98. Русская, "националистическая".
"Архангел благословляет русского воина". Тюрьма г. Пскова. 50-е гг.
Грудь. 99. Воровской "оберег"
уголовника-антисемита.
Татуировка скопирована
на в СИЗО 1. 1989 г. 100. Редкий воровской
"оберег". Л-д. 1964 г. 101. Редкая,
художественная,
воровская,
"религиозная", с
изображением главы
Русской православной
церкви патриарха
Алексия II. УС-20 5,
Л-д. 80-е гг. 102. Распространенная, встречающаяся
почти во всех местах лишения свободы
бывшего СССР с 30-х по 80-е гг.
татуировка "Хозяин ГУЛАГа". Надписи под
изображением могут быть различными, но
в основном антисоветского содержания. 99. "Оберег" русского уголовника антисемитская "религиоз-
ная" воровская татуировка трижды судимого за карманные кра-
жи. Обладатель татуировки отличался стопроцентной "воровс-
кой" биографией: отец и мать судимы за кражи госимущества,
воспитывался в детдоме, затем попал в спецшколу Главного уп-
равления народного образования на ул. Аккуратова, после этого в спецПТУ. Первый срок отбывал в ВТК в пос. Стрельна. 100. Редкая татуировка-"оберег" вора-карманника, дважды
судимого за кражи личного имущества, задержанного на
Октябрьском (Сенном) колхозном рынке при попытке про-
дажи женских золотых часов и золотой цепочки с кулоном
старшим оперуполномоченным Управления уголовного ро-
зыска Л. Гецевым и оперуполномоченным М. Николаевым.
Пикет милиции рынка, Л-д. 1964 г. [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: грудь (левая часть изображения).
Что изображено: Архангел с крыльями, держащий крест с цветочными узорами, благословляет русского воина в шлеме и доспехах. На щите двуглавый орел.
Исполнение: ч б, плотная штриховка, контурные линии. Симметричный мотив (архангел и воин).
Мелкие детали: тонкая линия на щите, рельефность крыльев.
Связь с темой: «Русская, националистическая . Архангел благословляет русского воина . Тюрьма г. Пскова. 50-е гг. Грудь». [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: Мадонна с младенцем, над ними большой крест. Вокруг надпись «ЭТО ЕВРЕИ ПРОДАЛИ ХРИСТА!». Слева ангел, справа Иисус Христос.
Исполнение: ч б, плотная штриховка, контурные линии. Симметричный мотив (Мадонна и Иисус).
Мелкие детали: тонкая линия на кресте, рельефность одежды.
Связь с темой: «Воровской оберег уголовника-антисемита. Татуировка скопирована в СИЗО 1. 1989 г.». [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: Иисус Христос с крестом, над ним лучи света. Вокруг надпись «Христитель».
Исполнение: ч б, плотная штриховка, контурные линии.
Мелкие детали: тонкая линия на кресте, рельефность одежды.
Связь с темой: «Редкий воровской оберег . Л-д. 1964 г.». [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: Патриарх Алексий II с крестом, молящиеся люди и церковь.
Исполнение: ч б, плотная штриховка, контурные линии. Симметричный мотив (патриарх и молящиеся).
Мелкие детали: тонкая линия на кресте, рельефность одежды.
Связь с темой: «Редкая, художественная, воровская, р

[PAGE 47]
Религиозные
С изображением кота
39 103.
104.
109 111. Воровские
с изображением кота.
109. 105.
106.
110.
111. 107.
108. 103 108. Воровские с изображением головы кота. 103. Татуировка сделана по фотографии. Кот, один из старей-
ших символов воровского мира, является олицетворением во-
ровской удачи, осторожности, терпения и ожидания жертвы, и в
то же время быстроты действий, беспощадности и ярости.
Аббревиатура КОТ, встречающаяся в татуировках, имеет на
языке блатных значение: Коренной обитатель тюрьмы . 60-е гг. 104. Татуировка с редкой аббревиатурой, понятной лишь по-
священным: НВОВДО Не тронь вора, он всегда дает обо-
ротку! (сдачу) . 50-е гг. 105. Голова кота в ковбойской шляпе. Редкая, появилась в
конце 80-х гг. 106. Голова кота в так называемом деголлевском картузе с
символикой ( перстнем ) отрицалы вора, злостного нару-
шителя тюремного режима. 107. Кот эссовец . Широко распространена среди моло-
дых заключенных. Плечо, бедро. 108. Эсэсовка . Данная татуировка означает: Встретила
свое 18-летие в местах заключения, осужденная за соучастие в
разбое (ст. 17-91 УК РСФСР) . 109. Смысл татуировки Муж и жена воровская семья .
Аббревиатура ИРКА ЕНТР И разлука кажется адом, если
нет тебя рядом . Живот, бедро. 110. Воровская семья муж и жена. Тюльпан и роза на тату-
ровке расшифровываются как 16-летие и 18-летие встретили в
местах лишения свободы . Количество колечек на проволоке обо-
значает общий срок заключения 8 лет. Аббревиатура САТУРН Слышишь, а тебя уже разлюбить невозможно . Живот, бедро. 111. Данная татуировка может быть расшифрована как во-
ровская семья . Примечательно, что каждый из котят персо-
нифицирован с помощью банта и, по всей видимости, обозна-
чает конкретного ребенка воровской мамы . Надпись: Пусть
ненавидят, лишь бы боялись (лат.). [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: голова кота с черным бабочкой.
Исполнение: ч б, контур, плотная штриховка.
Мелкие отличительные детали: глаза и нос выделены точками, усы тонкие линии.
Связь с темой или подпись на снимке: Татуировка сделана по фотографии. Кот, один из старейших символов воровского мира, является олицетворением воровской удачи, осторожности, терпения и ожидания жертвы, и в то же время быстроты действий, беспощадности и ярости. Аббревиатура КОТ, встречающаяся в татуировках, имеет на языке блатных значение: Коренной обитатель тюрьмы . 60-е гг. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: голова кота с надписью «НВОВДО».
Исполнение: ч б, контур, плотная штриховка.
Мелкие отличительные детали: надпись выполнена в стиле ретро-шрифта, зубы и когти выделены толстыми линиями.
Связь с темой или подпись на снимке: Татуировка с редкой аббревиатурой, понятной лишь посвященным: НВОВДО Не тронь вора, он всегда даст оборотку! (сдачу) . 50-е гг. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: голова кота в ковбойской шляпе с надписью «ВСЯ ВЛАСТЬ КРЕСТНЫМ ОТЦАМ!».
Исполнение: ч б, контур, плотная штриховка.
Мелкие отличительные детали: глаза кота круглые, усы тонкие линии, надпись выполнена в стиле ретро-шрифта.
Связь с темой или подпись на снимке: Голова кота в ковбойской шляпе. Редкая, появилась в конце 80-х гг. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: голова кота в деголлевском картузе с символикой ( перстнем ) вора, злостного нарушителя тюремного режима.
Исполнение: ч б, контур, плотная штриховка.
Мелкие отличительные детали: надпись выполнена в стиле ретро-шрифта, глаза кота круглые, усы тонкие линии.
Связь с темой или подпись на снимке: Голова кота в так называем

[PAGE 48]
Религиозные
40
С изображением хищных птиц 112. Воровская Все твое и ваше-
всегда было моё и наше 113. Символизирует власть силы. 114. Старая татуировка заключенного, судимого в 30-е гг. по ст. 153 УК РСФСР 1926 года за изнасилование женщины. Л-д, морг больницы на Литейном, 56. 60-е гг. Грудь, правая сторона. 115. Старый "оскал". 116. Воровская.
ИТК-4. 1981 г. Жиды,
МОТАЙТЕ В СВОЙ
ИЗРАИЛЬ 117. Голова орла со свастикой "оскал". ИТК-9. 118. Символизирует мечту о свободе
ВОРКУТА-
СОЧИ [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: не указано, но рисунок эскиз наколки.
Что изображено: орел с расправленными крыльями, стоит на черепе. Слева от орла надпись: «Все твоё и ваше-всегда было моё и наше».
Исполнение: ч б, плотная штриховка (заливка), контур четкий. Орел выполнен в реалистичном стиле с детализацией перьев и когтей. Череп под орлом классический символ смерти.
Мелкие отличительные детали: глаза орла выразительны, крылья расправлены вверх, череп имеет четко прорисованные зубы и носовые отверстия.
Связь с темой или подпись на снимке: Рисунок эскиз татуировки. Подпись «112. Воровская» указывает на авторство или источник. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: не указано, но рисунок эскиз наколки.
Что изображено: орел с расправленными крыльями, стоит на теле женщины. Женщина лежит, ее тело изображено в стиле «воздушного» или «символического» позирования.
Исполнение: ч б, плотная штриховка (заливка), контур четкий. Орел и женщина выполнены в реалистичном стиле с детализацией перьев и тела.
Мелкие отличительные детали: орел имеет выраженную морду, крылья расправлены вверх, женщина изображена без одежды, ее поза подчеркивает силу орла.
Связь с темой или подпись на снимке: Рисунок эскиз татуировки. Подпись «113. Символизирует власть силы» указывает на смысловое значение. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: не указано, но рисунок эскиз наколки.
Что изображено: орел с расправленными крыльями, стоит на теле козла. Козел изображен в стиле «символического» или «реалистичного» позирования.
Исполнение: ч б, плотная штриховка (заливка), контур четкий. Орел и козел выполнены в реалистичном стиле с детализацией перьев и тела.
Мелкие отличительные детали: орел имеет выраженную морду, крылья расправлены вверх, козел изображен в профиль, его рога и ноги четко прорисованы.
Связь с темой или подпись на снимке: Рисунок эски

[PAGE 49]
Религиозные
С изображением факела
41 119.
120.
121.
ВТК 1979-
1981
А. С. П.
Втк
ИМК-9
А. И. С. 122.
123.
124. 125.
126.
127. 119 127. Варианты татуировок уголовников с изображением факела символа свободы. 119. Старая воровская татуировка 40 50-х гг. с указанием места лишения свободы станции Китой, недалеко от Иркутска, ИТЛ "Востсилага". Плечо.
120. Символизирует "мечту заключенного о свободе"; количество колючек на проволоке количество лет лишения свободы. Плечо, предплечье, кисть руки.
121. Татуировка заключенного ВТК. Срок лишения свободы 4 года. Может располагаться на различных частях тела.
122. Татуировка воспитанников ВТК, по исполнении 18 лет переведенных во взрослую колонию ИТК-9. 1979 1981 годы,
проведенные заключенными в ВТК; слева и справа от кандалов инициалы. Плечо.
123. Распространенная воровская молодежная татуировка. Плечо, бедро, предплечье.
124. Молодежная воровская татуировка. 1989 г.
126. Носитель татуировки осужден в 1970 году за разбой, злостный нарушитель режима содержания в ИТК.
127. Воровская татуировка Срок заключения семь лет. Плечо, бедро, предплечье. 7 2184 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: факел с пламенем, в руке крест; надпись «19472» и «ст.Китой».
Исполнение: ч б, контур, грубая штриховка (пламя), парные мотивы не видны.
Детали: пламя с острыми зубцами, рука с крестом на ладони.
Связь с темой: старая воровская татуировка 40 50-х гг. с указанием места лишения свободы станции Китой, недалеко от Иркутска, ИТЛ «Востсилага». Плечо. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: факел с пламенем, на проволоке колечки; надпись «СВОБОДА».
Исполнение: ч б, контур, грубая штриховка (пламя), парные мотивы не видны.
Детали: пламя с острыми зубцами, колечки на проволоке, лента с надписью «СВОБОДА».
Связь с темой: символизирует «мечту заключенного о свободе»; количество колечек на проволоке количество лет лишения свободы. Плечо, предплечье, кисть руки. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: факел с пламенем, на нём надпись «ВТК»; вокруг колючая проволока.
Исполнение: ч б, контур, грубая штриховка (пламя), парные мотивы не видны.
Детали: пламя с острыми зубцами, надпись «ВТК» на флаге, колючая проволока в виде спирали.
Связь с темой: татуировка заключенного ВТК. Срок лишения свободы 4 года. Может располагаться на различных частях тела. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: факел с пламенем, в руке крест; надпись «1979-1981» и инициалы «А.С.П.», «А.И.С.».
Исполнение: ч б, контур, грубая штриховка (пламя), парные мотивы не видны.
Детали: пламя с острыми зубцами, рука с крестом на ладони, надпись «1979

[PAGE 50]
Религиозные
42
Памятные портреты любимых женщин 129. Портретная, художественная. ИТК-5. 1956 г. Плечо. Мой дам, моя семья, моя крепость и надежда. 128. Художественная, портретная. 60-е гг. Мой сын родился без дома 1973 130. Мужская портретная, сделана по фотографии. 70-е гг. Люса 131. Мужская портретная, сделана по фотографии. 70-е гг. 132. Портретная, художественная. ИТК-9. Плечо. 128. Татуировка, сделанная зоновским художником по фотографии. Означает: "Тоска по дому, по семье". 60-е гг.
129. Распространенная с конца 40-х гг. татуировка. Лицо любимой женщины в овале из колючей проволоки. Аббревиатура
ЛБЖ "Люблю больше жизни". Обладатель татуировки судим по ст. 136 УК РСФСР от 1926 года за убийство, получил 9 лет.
132. Обладатель татуировки по национальности татарин. Судим по ст. 89 УК РСФСР, получил 8 лет. [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: плечо.
Что изображено: портрет женщины с ребенком, держащей его на руках; надпись «Мой сын родился без дома 1973»; в верхнем левом углу орнаментальная рамка с птицей и цветком.
Исполнение: черно-белая, контурная, плотная штриховка (в тканях), парные симметричные мотивы не видны.
Мелкие отличительные детали: в руках женщины пальцы с четкими линиями; на груди крестик, небольшой.
Связь с темой: портретная татуировка, выполненная по фотографии. Содержит надпись с датой рождения ребенка. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: плечо.
Что изображено: овал с портретом женщины; вокруг колючая проволока и надпись «ЛБЖ» («Люблю больше жизни»).
Исполнение: черно-белая, контурная, грубая штриховка.
Мелкие отличительные детали: в волосах женщины пряди; на лице четко очерченный рот и глаза.
Связь с темой: портретная татуировка. Обладатель судим по ст. 89 УК РСФСР, получил 8 лет. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: портрет женщины с надписью «Люся»; внизу розы и листья.
Исполнение: черно-белая, контурная, плотная штриховка.
Мелкие отличительные детали: на лице женщины четко очерченный нос и губы; надпись «Люся» выполнена в стиле каллиграфии.
Связь с темой: мужская портретная татуировка, сделанная по фотографии. Содержит имя. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: плечо.
Что изображено: овал с портретом женщины; вокруг колючая проволока и надпись «1986».
Исполнение: черно-белая, контурная, грубая штриховка.
Мелкие отличительные детали: в волосах женщины пряди; на лице четко очерченный рот и глаза.
Связь с темой: портретная татуировка. Обладатель судим по ст. 136 УК РСФСР от 1926 года за убийство, получил 9 лет. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 5]
Зона т

[PAGE 51]
С изображением кота
Памятные портреты любимых женщин
43 133. Кабардинка. 134. Туркменка. 133 136. Портретные,
сделанные по фотографиям. 135. Узбечка. 136. Казашка. Примечание. Портретные татуировки в условиях мест заключения стоят довольно дорого.
7* [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: не указано (портретный эскиз).
Что изображено: женский портрет с короной и венком из листьев. Подпись «Кабардинка».
Исполнение: ч б, плотная штриховка, контурные линии. Мелкие детали узоры на диадеме, точечный рисунок на венке.
Связь с темой: портрет женщины-кабардинки, выполненный как эскиз для татуировки. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: не указано (портретный эскиз).
Что изображено: женский портрет с косами, головным убором и розой. Подпись «1970г.».
Исполнение: ч б, плотная штриховка, контурные линии. Мелкие детали орнамент на повязке, точечный фон вокруг портрета.
Связь с темой: портрет туркменки, выполненный как эскиз для татуировки. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: не указано (портретный эскиз).
Что изображено: женский портрет с косами и узорчатым головным убором. Подпись «Моя Ай-Тул».
Исполнение: ч б, плотная штриховка, контурные линии. Мелкие детали орнамент на головном уборе, точечный рисунок на одежде.
Связь с темой: портрет узбечки, выполненный как эскиз для татуировки. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: не указано (портретный эскиз).
Что изображено: женский портрет с головным убором и косами. Подпись «Малды-Курган».
Исполнение: ч б, плотная штриховка, контурные линии. Мелкие детали орнамент на головном уборе, точечный рисунок на одежде.
Связь с темой: портрет казашки, выполненный как эскиз для татуировки.

[PAGE 52]
С изображением кота
44
Насильственные, лагерного дна 138. Редкая, старая, осужденного за развратные действия. Инвалидный ИТЛ г. Хабаровска. УСВИТЛ ГУЛАГа МВД СССР, 1950 г. 137. Редкая, старая, осужденного за развратные действия. СИЗО. 1948 г. 139.
КРАСНОЖОПЫЙ 143.
144.
ЧУШОК 140.
грёбв гердатке
КРЫСЯТНИК
ПИДР 139-146. Татуировки неприкасаемых: "чуханов", "чушков", "опущенных", "опомоенных", "законтаченных", "нечистых", "оскверненных", "красножопых", "грязных", "крысятников" и т. д. 146.
ЧУШОК 147.
ПИЗДАБОЛКА
ХРЮШКА 148.
Сугёнка
с.п.115,115-1 УК РСФСР 150.
С.НОВОЗЫБКОВО ИТК
06-21 1991г. 147 150. Женские татуировки: "хрюшек", "сученок", "задрочек", "мандавошек", "пиздаболок", "крыс" и т. д. 137. "Оскорбительная" татуировка, сделанная насильно на груди неоднократно судимому по ст. 151 (за половое сношение с лицами, не достигшими половой зрелости), ст. 152 0(развратные действия по отношению к малолетним и несовершеннолетним) и ст. 192-а (нарушение паспортного режима) по УК РСФСР 1926 года. 30-е гг. 138. "Оскорбительная" татуировка четырежды судимого по ст. 152 (за разврат) и ст. 192-а (нарушение паспортного режима, бродяжничество) УК РСФСР 1926 года. [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: бутылка с лицом мужчины в очках и усах, надпись «ВЕРТИБУТЫЛКИН» по окружности, под ним «ГРАФ», украшена лавровыми ветвями.
Исполнение: ч б, контур, грубая штриховка (линия бутылки).
Мелкие детали: лицо с усами и очками внутри бутылки, лавровые ветви по бокам.
Связь с темой: татуировка, описанная как «редкая, старая, осужденного за развратные действия» (СИЗО, 1948 г.). [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: пятиконечная звезда с лицом демонического существа с рогами и бородой, надпись «КРАСНОЖОПЫЙ» под ним.
Исполнение: ч б, контур, грубая штриховка (линия звезды).
Мелкие детали: лицо в центре звезды с рогами и бородой, надпись «КРАСНОЖОПЫЙ».
Связь с темой: татуировка, описанная как «редкая, старая, осужденного за развратные действия» (УСВИТЛ ГУЛАГа МВД СССР, 1950 г.). [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: мужчина в цилиндре с усами, сидящий на столе, надпись «ШАД» слева и «Пабуреткин» справа.
Исполнение: ч б, контур, грубая штриховка (линия стола).
Мелкие детали: лицо мужчины с усами, цилиндр, надпись «ШАД» и «Пабуреткин».
Связь с темой: татуировка, описанная как «редкая, старая, осужденного за развратные действия» (Инвалидный ИТЛ г. Хабаровска, УСВИТЛ ГУЛАГа МВД СССР, 1950 г.). [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: голова козы с рогами и колокольчиком на шее.
Исполнение: ч б, контур, грубая штриховка (линия рогов).
Мелкие детали: лицо козы, рога, колокольчик на шее.
Связь с темой: татуировка, описанная как «неприкасаемые» «чуханов», «чушков» и др. (139-146). [И

[PAGE 53]
С изображением кота
"Женоненавистников"
45 151. Типичная татуировка "женоненавистника". 60-70-е гг. 152, 153, 155. Художественные татуировки "женоненавистника" заключенного, потерявшего свободу "по вине женщины". 80-е гг. Живот, бедро, лопатка. 154. Молодежная, антисоветская, "оскал" на власть. Конец 80-х гг. Межобластная больница МВД, Л-д. Живот. 151. Татуировка "женоненавистника" символ мести за утраченную свободу. Означает: "В потере свободы виновата женщина". Надписи: "Macht geht vor Recht" Сила выше права (нем.); "Finis coronat opus" Конец венчает дело (лат.). В Россию эта татуировка пришла из Прибалтики. Бедро, живот, реже другие части тела. 154. Редкая. Означает: "За что боролись, на то и напорились"; "Л. Д. Троцкий и Россия". По словам носителя, у администрации лагеря, где он отбывал наказание, не раз возникало желание срезать эту татуировку. [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: не указано, но по подписи «живот».
Что изображено: женщина на кресте, обрамлённая надписями "сладка месть!", "Macht geht vor Recht", "Finis coronat opus". Внизу огонь и дрова.
Исполнение: ч б, контур с грубой штриховкой. Симметричный мотив (женщина на кресте).
Мелкие детали: надписи выполнены разными стилистиками курсивом и прямым шрифтом; внизу огонь изображён с чёткими линиями.
Связь с темой: Типичная татуировка «женоненавистника» 60 70-х гг. Символ месть за утраченную свободу. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: не указано, но по подписи «живот, бедро, лопатка».
Что изображено: демон с рогами и хвостом, держащий трубку и флаг СС. На флаге символ СС (череп в круге). Демон стоит на фоне крестов и подвешенных женских грудей.
Исполнение: ч б, контур с плотной штриховкой. Парные мотивы (два ряда грудей).
Мелкие детали: флаг СС выполнен в виде круга с черепом; демон держит трубку и палку.
Связь с темой: Художественная татуировка «женоненавистника» заключённого, потерявшего свободу «по вине женщины». 80-е гг. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: не указано, но по подписи «живот».
Что изображено: солдат в шлеме и с оружием стоит над женщиной, которая лежит на земле. На спине женщины символ СС (череп в круге) и дата "1917г". Внизу надпись «СЛАВА КПСС!».
Исполнение: ч б, контур с грубой штриховкой. Парные мотивы (солдат и женщина).
Мелкие детали: на спине женщины символ СС; надпись «СЛАВА КПСС!» выполнена крупным шрифтом.
Связь с темой: Молодежная, антисоветская, «оскал» на власть. Конец 80-х гг. Межобластная больница МВД, Л-д. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: не указано, но по подписи «живот».
Что изображено: солдат в шлеме и с оружием стоит над женщиной, которая лежит на земле. На спине женщины символ СС (череп в круге) и д

[PAGE 54]
С изображением кота
46
"Женоненавистников" 157. Художественная, "женоненавистника". Скопирована в ИТК-9. 1981 год. Живот. 159. Редкая, антисоветская, хулиганская. ИТК г. Тулы, 1968 г. Скопирована в межобластной больнице МВД, Л-д. 1986 г. Живот. БЕЙ! СУКИ
ДАВИ!
БЛЯДЕЙ! 156. Редкая, мужская, воровская, уголовника-"женоненавистника" ИТК г. Выборга. 1967 г. ЖИД
И РУССКИЕ ШКУРЫ
ПРОДАЖНЫЕ 158. Татуировка "женоненавистника". ИТК-7. Скопирована в спецприемнике для административно-арестованных за мелкое хулиганство. Л-д, ул. Калыева, д. 6. 1979 г. Бедро. БЛЯДСКАЯ
КОМСОМОЛЬСКАЯ СВОРА
Г. МОСКВЫ 156. Татуировка трижды судимого по ст. 144 УК РСФСР. Мотивом для нанесения татуировки, по словам носителя, послужило "гнусное предательство": после крупной и удачной квартирной кражи он принес добрые вещи и драгоценности в подарок двум сестрам, с которыми сожительница поочередно. Те же, побоявшись ответственности за хранение краденного, сообщили по телефону о "подарках" в отделение милиции Невского РУВД. В результате вор был задержан, вещи и драгоценности изъяты. 157. Татуировка судимого за квартирные кражи по ст. 144 УК РСФСР 1960 года, который хранил ворованные вещи и ценности у своей сожительницы. Впоследствии, опасаясь ответственности, сожительница вместе с матерью и сестрой донесли на него в органы милиции. 158. Татуировка зека, судимого по ст. 206 УК РСФСР за хулиганство. Свидетелями по делу о дебоше, ученичным им в общежитии Прядильно-ниточного комбината им. Кирова, выступили девушки, за которых он якобы заступался. 159. Циничная антисоветская татуировка дважды судимого по ст. 206 и 109 УК РСФСР 1960 года. Будучи в нетрезвом состоянии, в 1962 году при задержании на Ярославском вокзале г. Москвы носитель татуировки оказал активное сопротивление комсомольскому патрулю с нанесением телесных повреждений, за что был осужден на три года лишения свободы. В 1967 году, при повторном задержании комсомольским патрулем в столовой за распитие спиртных напитков вновь оказал сопротивление, приведшее к травмам патрульных. Был доставлен на Петровку, в 17 отд. милиции г. Москвы, после чего по возбужденному делу по ст. 109, 191 и 206 УК РСФСР был осужден на 5 лет заключения. В 1979 году был осужден по ст. 89 за кражу государственного имущества сроком на 9 лет. [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: не указано (эскиз рисунок без тела).
Что изображено: мужчина с крестом и червонцем, надпись «БЕЙ! СУКИ» и «ДАВИ! БЛЯДЕЙ!». Вверху ряд голов с щитами и яйцами.
Исполнение: ч б, контур, грубая штриховка. Парные мотивы (вверху симметричный ряд).
Мелкие отличительные детали: крест и червонец выполнены в стиле «символики», надписи крупными буквами.
Связь с темой: рисунок иллюстрирует татуировку, описанную в тексте как «женоненавистническая» (156), с указанием на ее содержание агрессивные призывы и символы. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: не указано (эскиз рисунок без тела).
Что изображено: женщина с черепом, надпись «НЕ ВЕРЬТЕ МУЖИКИ!» и «ОНИ МОГУТ УТОПИТЬ В СВОЕЙ ПИЗДЕ!».
Исполнение: ч б, контур, плотная штриховка. Парные мотивы (вверху симметричный ряд).
Мелкие отличительные детали: череп и фигура женщины выполнены в стиле «символики», надписи крупными буквами.
Связь с темой: рисунок иллюстрирует татуировку, описанную в тексте как «женоненавистническая» (157), с указанием на ее содержание агрессивные призывы и символы. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: не указано (эскиз рисунок без тела).
Что изображено: группа девушек в комсомольской форме, держащих флаги с черепами и символикой. Надпись «БЛЯДСКАЯ КОМСОМОЛЬСКАЯ СВОРА Г. МОСКВЫ».
Исполнение: ч б, контур, плотная штриховка. Парные мотивы (вверху симметричный ряд).
Мелкие отличительные детали: флаги и фигуры девушек выполнены в стиле «символики», надписи крупными буквами.
Связь с темой: рисунок иллюстрирует татуировку, описанную в тексте как «женоненавистническая» (159), с указанием на ее содержание агрессивные призывы и символы. [ИЛЛЮ

[PAGE 55]
С изображением кота
"Женоненавистников"
47 160. Татуировка "женоненавистника", сделана в 1997 году в ИТК-4.
ИТК УС-20 4
СПб
1997г. 161. Татуировка убийцы.
Скопирована в санчасти ИТЛ пос. Букачача Читинской обл. 50-е гг.
ИТЛ-БУКАЧАЧА
УКАЗ ПВС ОТ 26.V.1947Г. СРОК 25 ЛЕТ 162. Татуировка убийцы. Скопирована в "Ухтасанлаге", Коми АССР. 50-е гг. 163. Воровская.
Скопирована в ИТК-6. 60-е гг. 164. Художественная. Скопирована у осужденного из хозобслужи СИЗО 1. 60-е гг. Блядям, кобылкам, ковырялкам,
коблам, розовым жить на свете вредно! 160. Татуировка судимого по ст. 108 УК РСФСР 1960 года за нанесение тяжкого телесного повреждения на почве ревности. Срок лишения свободы 8 лет.
161. Татуировка судимого за двойное убийство зека по кличке Мухортый. Совершившему убийство двух своих соседок из чувства мести и на почве непризнанных отношений Мухортьму по Указу ПВС от 26.05.47 г. смертная казнь была заменена 25 годами лишения свободы.
162. Татуировка осужденного по Указу ПВС от 26.05.47 г. за убийство собственной жены активной лесбиянки и ее партнерши по лесбийской однополой любви, которых он застал у себя дома в г. Сыктывкаре. Срок лишения свободы 25 лет.
163. Татуировка называется "Продажная блядь", принадлежит судимому по ст. 144 УК РСФСР за кражи вещей и ценностей из квартиры. При обнаружении краденого на квартире у сожительницы вора последняя на допросе рассказала о происхождении вещей, указав даты поступления "товара", совпавшие по времени с датами краж, чем облегчила работу следствию.
164. Распространенная среди осужденных, "обиженных" на своих половых партнерш, татуировка среди заключенных имеет название "Блядские мечты". [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: воин в шлеме с копьем, стоящий на фигуре женщины, лежащей на облаке. На облаке надписи «Смерть» и «Блядам!». Вокруг орнаментальные элементы.
Исполнение: ч б, контур с грубой штриховкой, парные мотивы (воин и женщина).
Мелкие детали: воин держит копье, на его поясе ножны; женщина имеет длинные волосы, её тело изображено в позе лежащей.
Связь с темой: Татуировка «женоненавистника», сделана в 1997 году в ИТК-4. Судимый по ст. 108 УК РСФСР 1960 года за нанесение тяжкого телесного повреждения на почве ревности. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: мужчина с бородой, держащий кувшин над деревянным столбом. На столбе надпись «СМЕРТЬ СУКАМ!». Рядом две женщины, лежащие на земле.
Исполнение: ч б, контур с грубой штриховкой, парные мотивы (мужчина и женщины).
Мелкие детали: мужчина имеет длинную бороду, его рука опирается на столб; женщины изображены в позе лежащей.
Связь с темой: Татуировка убийцы. Скопирована в санчасти ИТЛ пос. Букачача Читинской обл. 50-е гг. Судимый за двойное убийство зека по кличке Мухортый. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: женщина с короной, сидящая на круглом основании. На основании надпись «КОПЕЙКА 1960». Женщина держит в руке бутылку.
Исполнение: ч б, контур с грубой штриховкой.
Мелкие детали: женщина имеет длинные волосы, её поза сидячая; основание круглое, с надписью.
Связь с темой: Воровская. Скопирована в ИТК-6. 60-е гг. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: женщина с длин

[PAGE 56]
С изображением кота
48
Молодежные с изображением цветка тюльпана 165. Женская. Скопирована в больнице 14
на ул. Косинова, 19. Кировский район. СПб.
1995 г. Плечо. 166. Мужская. Скопирована в ВТК
для несовершеннолетних преступников.
Колпинский р-н Лен. обл. Лето 1990 года. В 16 ЛЕТ
ПРИШЛА
КОМНЕ ПЕРВАЯ
ЛЮБОВЬ См.144,195 ВТК
ИТК-5 19 56 167-173. Изображение тюльпана символизирует: "16-летие встретил в местах лишения свободы". Тельма Рязань УКАЗ ПВС СССР 4.6.47г.
Г. ВЛАДИВОСТОК 165. Один из вариантов татуировки с тюльпаном, в воровской среде расшифровывается: "Судима в несовершеннолетнем возрасте за кражу". 166. Вариант татуировки с изображением тюльпана: "Судим за кражу и грабеж в несовершеннолетнем возрасте и по достижении 18 лет переведен в ИТК-5 досиживать оставшийся срок (3 года)". [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: плечо (правое, по описанию).
Что изображено: рука держит цветок тюльпана с листьями; под ним цепочка и надпись «1976г.».
Исполнение: ч б, контур, грубая штриховка (листья и стебель), парные мотивы не применимы.
Мелкие детали: рука с четко прорисованной кистью, лепестки тюльпана с зубчатыми краями, цепочка с звеньями.
Связь с темой: женская татуировка, скопированная в больнице 14 на ул. Косинова (СПб), 1995 г., как пример молодежной наколки с тюльпаном. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: не указано, рисунок без тела.
Что изображено: рука держит цветок тюльпана с листьями; вокруг колючая проволока и надпись «Ленинград».
Исполнение: ч б, контур, грубая штриховка (листья), парные мотивы не применимы.
Мелкие детали: рука с четко прорисованной кистью, лепестки тюльпана с зубчатыми краями, колючая проволока с острыми шипами.
Связь с темой: мужская татуировка, скопированная в ВТК для несовершеннолетних преступников (Колпинский р-н Лен. обл.), лето 1990 г., как пример молодежной наколки с тюльпаном. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: не указано, рисунок без тела.
Что изображено: сердце с цветком тюльпана сверху; надпись «В 16 ЛЕТ ПРИШЛА КОМНЕ» и «ПЕРВАЯ ЛЮБОВЬ».
Исполнение: ч б, контур, грубая штриховка (листья), парные мотивы не применимы.
Мелкие детали: сердце с плавными линиями, тюльпан с зубчатыми краями, надпись в две строки.
Связь с темой: символика «16-летие встречи» как интерпретация тюльпана в контексте молодежных наколок. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: не указано, рисунок без тела.
Что изображено: цветок тюльпана с листьями; под ним колючая проволока и надпись «ВТК ИТК-5».
Исполнение: ч б, контур, грубая штриховка (листья), парные мотивы не применимы.
Мелкие детали:

[PAGE 57]
С изображением кота
Молодежные, означающие: "17 лет исполнилось в ВТК"
49 174. Скопирована в ВТК
г. Кемерово. 50-е гг. 175. Мужская (женская), "цыганская".
Специприемник на ул. Бакунина, 10.
Л-д. 60-е гг. Плечо, предплечье. 176. Женская, сделана
сожителем носительницы
татуировки. Л-д.
Специприемник, 60-е гг. 177. Мужская. Скопирована
в ВТК г. Колпино
Ленинградской обл. 70-е гг.
Плечо. ВТК г. Колпингаген-
ЛЕНИНГРАД 1966г. 178. Мужская. Специприемник
для административно-
задержанных за мелкое
хулиганство. ул. Каляева, 6.
Л-д. 60-е гг. Предплечье. 179. Мужская.
Специприемник, ул.
Каляева, 6. Л-д.
1981 г. Предплечье. 180. Мужская,
несовершеннолетнего
преступника. ВТК
пос. Стрельна
Ленинградской обл. 1960 г.
Плечо. 181. Стрельна, Ленинград 182. 183. 184. 181, 182. Татуировки несовершеннолетних преступников.
Скопированы в ВТК пос. Стрельна Ленинградской обл.
1960 г. 183, 184. Татуировки несовершеннолетних преступников. СИЗО 2, "Корпус малолеток".
80-е гг. [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: женский портрет с надписью «Жди меня и я вернусь».
Исполнение: ч б, контур, грубая штриховка.
Мелкие отличительные детали: волосы прямые, плавный контур лица.
Связь с темой: татуировка на женщине, описывающая её как «молодежную», означающую «17 лет исполнилось в ВТК». [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: женский портрет с надписями «Я ИЗМЕНУ» и «НЕ ПРОЩУ!».
Исполнение: ч б, контур, грубая штриховка.
Мелкие отличительные детали: лицо с выражением грусти, слезы, ожерелье-цепочка.
Связь с темой: татуировка на женщине, описывающей её как «молодежную», означающую «17 лет исполнилось в ВТК». [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: женский портрет с цветами.
Исполнение: ч б, контур, грубая штриховка.
Мелкие отличительные детали: волосы прямые, цветы внизу.
Связь с темой: татуировка на женщине, описывающей её как «молодежную», означающую «17 лет исполнилось в ВТК». [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: женский портрет с надписью «Эла-1963г.» и «Есть помнино наши встречи...».
Исполнение: ч б, контур, грубая штриховка.
Мелкие отличительные детали: волосы короткие, круглый ореол вокруг головы.
Связь с темой: татуировка на женщине, описывающей её как «молодежную», означающую «17 лет исполнилось в ВТК». [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 5]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: женский портрет с надписью «Ина Юра Людмила».
Исполнение: ч б, контур, грубая штриховка.
Мелкие отличительные детали: волосы прямые, ожерелье-цепочка.
Связь с темой: татуировка на женщине, описывающей её как «молодежную», означающую «17 лет исполнилось в ВТК». [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 6]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: женский портрет с надписью «18.06.1978г. ДИМА, Я СТА

[PAGE 58]
С изображением кота
50
Молодежные, означающие: "17 лет исполнилось в ВТК" Жизнь, зачем
ты мне дана?
Чтобы любить и
страдать, а жить
когда? 185. Женская, художественная,
распространенная. 186. Мужская, молодежная.
Носитель переведен во взрослую
ИТК из ВТК. Скопирована в ИТК-9.
70-е гг. Бедро. ВТК-СТРЕЛЬНА-Л-Д
1962
УС-20 9 188. Женская. Скопирована
в тюрьме 2. Носительница так называемая "скороходка" имеет три судимости по
ст. 144, 145 УК РСФСР.
Л-д. 80-е гг.
Бедро. УМРУ ЗА ГОРЯЧУЮ ЕБЛЮ
1970Г. 187. Скопирована в
ИТК-9. 70-е гг.
Бедро. 190. Мужская,
художественная,
молодежная.
Скопирована в ИТК-4.
90-е гг. Плечо,
предплечье. In vino
veritas.
Nil inultum
remanebit! Не жди,
когда дадут
тебе по
твоей морде! 189. Мужская (женская), молодежная, художественная.
В женском варианте татуировки гениталии обычно прикрыты.
Надписи: "Истина в вине. Никто не останется не
отомщенным" (лат.). Плечо, бедро, живот. 191. Мужская, художественная,
молодежная, имеет общее название
"Сердцеедка". 70-80-е гг.
Скопирована в СИЗО Л-да.
Наносится на разные части тела. [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: левое бедро.
Что изображено: женская фигура в костюме с пышной юбкой и высокими сапогами, держащая в руке стакан. Надпись на коже: «Жизнь, заем ты мне дана? Чтобы любить и страдать, а жить когда?».
Исполнение: ч б, контурная линия с грубой штриховкой, парные мотивы (на другой стороне тела аналогичный рисунок).
Мелкие детали: волосы уложены в прическу «каскад», лицо выразительно нарисовано.
Связь с темой: иллюстрация демонстрирует типичную для того времени татуировку, связанную с молодежной культурой и философскими мотивами. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: правое бедро.
Что изображено: женская фигура в костюме с пышной юбкой и высокими сапогами, держащая в руке стакан. Надпись на коже: «Жизнь, заем ты мне дана? Чтобы любить и страдать, а жить когда?».
Исполнение: ч б, контурная линия с грубой штриховкой, парные мотивы (на другой стороне тела аналогичный рисунок).
Мелкие детали: волосы уложены в прическу «каскад», лицо выразительно нарисовано.
Связь с темой: иллюстрация демонстрирует типичную для того времени татуировку, связанную с молодежной культурой и философскими мотивами. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: левое бедро.
Что изображено: женская фигура в костюме с пышной юбкой и высокими сапогами, держащая в руке стакан. Надпись на коже: «Жизнь, заем ты мне дана? Чтобы любить и страдать, а жить когда?».
Исполнение: ч б, контурная линия с грубой штриховкой, парные мотивы (на другой стороне тела аналогичный рисунок).
Мелкие детали: волосы уложены в прическу «каскад», лицо выразительно нарисовано.
Связь с темой: иллюстрация демонстрирует типичную для того времени татуировку, связанную с молодежной культурой и философскими мотивами. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: левое бедро.
Что из

[PAGE 59]
Наркоманов
Судимых по разным статьям УК
51 192. Распространенная, мужская, воровская. Носитель татуировки судим за грабежи. Имеет значение: "18 лет исполнилось в местах лишения свободы". 90-е гг. Бедро, плечо. Будь проклята жидовская КПСС
Заголодное детство и юность 193. Художественная, мужская, воровская, портретная. Скопирована в ИТК-9. 70-е гг. Спасибо жидовской КПСС за счастливое
дество! 194. Художественная, мужская, портретная. Означает: "Встретил 18 лет в местах лишения свободы". 195. Мужская, воровского авторитета. Скопирована в ИТК г. Зима Иркутской обл. 60-е гг. Грудь, правая сторона. 193. Татуировка судимого по ст. 89 УК РСФСР за кражу государственного или общественного имущества. Количество колец на колющей проволоке может означать срок лишения свободы. Портретные татуировки, исполняемые по фотографии, считаются в зоне элитными, сделать такую татуировку может только мастер. 195. Татуировка воровского авторитета, судимого по ст. 146 УК РСФСР 1960 года. В городе Зима, по словам авторитета, начиналась сплошная линия мужских, женских и детских ИТЛ, ИТК и ВТК, расположенных вдоль Транссибирской магистрали в период с 30-х по 70-е гг. так плотно, словно "бусы, нанизанные на нитку". [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: женский портрет с розой и ножом, окруженный надписью «Дайте в юность обратный билет, Я сполна заплачу за дорогу».
Исполнение: черно-белый контур, грубая штриховка, парные мотивы (символика).
Мелкие отличительные детали: роза с тонкими лепестками, нож с детализированной рукоятью.
Связь с темой: Татуировка судимого по ст. 189 УК РСФСР за кражу государственного или общественного имущества. Количественное значение колец на колечке может означать срок лишения свободы. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: мужской портрет с надписью «Будь проклята жидовская КПСС, заголодное детство и юность».
Исполнение: черно-белый контур, грубая штриховка, парные мотивы (символика).
Мелкие отличительные детали: роза с тонкими лепестками, нож с детализированной рукоятью.
Связь с темой: Татуировка судимого по ст. 89 УК РСФСР за кражу государственного или общественного имущества. Количественное значение колец на колечке может означать срок лишения свободы. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: мужской портрет с надписью «Спасибо жидовской КПСС за счастливое детство!».
Исполнение: черно-белый контур, грубая штриховка, парные мотивы (символика).
Мелкие отличительные детали: роза с тонкими лепестками, нож с детализированной рукоятью.
Связь с темой: Татуировка судимого по ст. 89 УК РСФСР за кражу государственного или общественного имущества. Количественное значение колец на колечке может означать срок лишения свободы. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: грудь, правая сторона.
Что изображено: череп с крыльями, крестами, церковью и надписью «146».
Исполнение: черно-белый контур, грубая штриховка, парные мотивы (символика).
Мелкие отличительные детали: роза с тонкими лепестками, нож с детализированной рукоятью

[PAGE 60]
Наркоманов
52
Судимых по разным статьям УК 196. Мужская, воровская. Скопирована
с тела неопознанного трупа в городском
морге на Екатерининском пр., 10.
СПб. 1997 г. Грудь, левая сторона. 197. Воровская.
Скопирована в морге
больницы им. Коняшина
на Московском пр., 104.
Л-д июль 1966 года.
Грудь, левая сторона. 198. Мужская, воровская.
Скопирована с тела
неопознанного трупа,
доставленного в городской морг
на Екатерининском пр., 10.
СПб. 1996 г. Грудь, середина. 199. Старая татуировка
заключенного из "масти
воров". Скопирована
в 1975 году в ИТК
г. Улан-Удэ, Б-М АССР. 200. Татуировка авторитета
в среде зеков "вора в
законе", blatantого. Живот,
бедро, реже другие части
тела. 196. Татуировка неопознанного трупа уголовного авторите-
та, убитого несколькими выстрелами в голову и грудь при оче-
редной разборке соперничающих организованных преступных
группировок. 197. 18 июля 1966 года около трех часов ночи, вооруженный
ножом неоднократно судимый И. Тихонов, с целью овладения
табельным оружием, напал на постового милиционера Москов-
ского РОМ Степанова у Дома культуры им. Ильича на Мос-
ковском проспекте. Внезапно высочивший из кустов сквера
преступник был убит наповал. 198. Татуировка авторитетного уголовника, 25 27 лет, убито-
го автоматной очередью (затем был сделан контрольный выст-
рел в затылок) во время очередной разборки бандитско-мафиоз-
ных группировок в Выборгском районе Санкт-Петербурга. 199. Старая воровская татуировка расшифровывается следую-
щим образом: змея символ мудрости воровских законов, держит
в зубах яблоко символ искушения слабых (в данном случае ис-
кушение фискальством доносом на кого-либо из зеков). Донос,
в свою очередь, по воровским законам карается только смертью,
о чем напоминают человеческие останки, сжатые телом змеи. [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: грудь, левая сторона.
Что изображено: скелет с поднятой рукой в жесте «покажи», держащий крест; надпись по кругу «ВРОЖДЕННЫЙ ТОБЫ УМЕРЕТЬ!» и «ПЕРМЛАГ».
Исполнение: ч б, контур с плотной штриховкой, парные мотивы (символика включает крест и огонь).
Детали: крест с огненными листьями сверху; скелет имеет выраженную улыбку.
Связь с темой: татуировка на теле неопознанного трупа, найденного в морге. Символика указывает на принадлежность к группе «Пермлаг». [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: грудь, левая сторона.
Что изображено: скелет с капюшоном, держащий меч и крест; надпись по кругу «Я СМЕРТЬ БЕССМЕРТНАЯ» и «ВСЕГДА РЯДОМ!».
Исполнение: ч б, контур с грубой штриховкой, парные мотивы (символика включает крест и огонь).
Детали: скелет имеет выраженную улыбку; надпись выполнена крупными буквами.
Связь с темой: татуировка на теле неопознанного трупа, найденного в морге. Символика указывает на принадлежность к группе «Пермлаг». [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: грудь, середина.
Что изображено: скелет с капюшоном, держащий меч и крест; надпись по кругу «СМЕРТЬ МЕНЯ ЖДЕТ ВСЕГДА».
Исполнение: ч б, контур с плотной штриховкой, парные мотивы (символика включает крест и огонь).
Детали: скелет имеет выраженную улыбку; надпись выполнена крупными буквами.
Связь с темой: татуировка на теле неопознанного трупа, найденного в морге. Символика указывает на принадлежность к группе «Пермлаг». [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: змея с короной, обвивающая череп; надпись «72» на голове змеи.
Исполнение: ч б, контур с плотной штриховкой.
Детали: змея имеет выраженную улыбку; череп находится в центре композиции.
С

[PAGE 61]
Воровские подключичные обереги
Судимых по разным статьям УК
53 201. Воровская, молодежная, "портачка". Скопирована в СИЗО 1. 50-е гг. НЕ ТРОНЬ МЕНЯ,ЕСЛИ ХОЧЕШЬ ЖИТЬ! 202. Типичный "оскал" авторитетного уголовника. Скопирована в ОЛП пос. Лесосибирска, "Краслаг". 50-60-е гг. Грудь. 204. Мужская, редкая. Скопирована в ИТЛ. г. Маринска Кемеровской обл. 50-е гг. Бедро. 203. Воровская, символ места. Наносится на различные части тела. 206. Так называемый "оскал отрицаловки" злостных нарушителей режима содержания в местах лишения свободы (постоянные обитатели ШИЗО, ПКТ, БУРА, ЗУРа). С малолеток моя судьба всегда была в лапах терпей КПСС 205. Мужская, воровская, "полупортачка". Скопирована в ОЛП "Ангарлага". г. Братск. 50-е гг. Бедро. Memento mori... 201. Татуировка враждебно настроенного против внутренних войск НКВД-МВД СССР и правоохранительных органов. 202. Татуировка-угроза с изображением оборотня, обычно носится так называемыми "сатанистами", или "отморозками" злостными нарушителями режима содержания в местах лишения свободы. Была широко распространена в тюремно-лагерной системе бывшего СССР. 203. Окно камеры, Смерть, держащая Уголовный Кодекс, проткнутый кинжалом, змея, кандалы воровская татуировка, имеющая название "Месть прокурору". 204. Татуировка сына "классового врага" раскулаченного богатого сибирского крестьянина, жителя Алтайского края, не пожелавшего вступать в колхоз. Крестьянина вместе со всей семьей из восьми человек, шестеро из которых были детьми до 16 лет, сослали в пос. Нарым Томской обл. К месту поселения ссылочных вместе с семьями доставляли на баржах по реке Оби. Было это летом 1932 года. По словам носителя татуировки, Иннокентия Романова, люди в ссылке мерли как мухи, поэтому в возрасте 17 лет он решил на побег. Был пойман в г. Новосибирске в 1940 году и осужден на 20 лет. 205. Татуировка судимого по Указу ПВС от 04.06.47 г. за кражу государственного и общественного имущества. Срок заключения 25 лет. По словам носителя, для поднятия производительности труда в ОЛП вводилась так называемая система "зачетов", при которой отработавшему ударно и без нарушения режима содержания зеку один день засчитывался за три. Как говорили зеки, "один день мой, два начальника". При такой системе получивший срок 25 лет лишения свободы теоретически мог быть освобожден через 8-9 лет, однако на деле это случалось крайне редко. К тому же система "зачетов" не распространялась на политических заключенных. Надпись: "Помни о смерти" (лат.). [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: рука в перчатке, держащая нож с надписью «ВВ»; рядом лапы и голова зверя с надписью «НЕ ТРОНЬ МЕНЯ, ЕСЛИ ХОЧЕШЬ ЖИТЬ!».
Исполнение: ч б, контур, грубая штриховка.
Мелкие детали: на ноже буквы «ВВ», надпись выполнена крупными буквами; лицо зверя с острыми зубами и вытянутыми пальцами.
Связь с темой: татуировка-угроза, типичная для авторитетных уголовников. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: голова зверя с острыми зубами и вытянутыми пальцами; надпись «НЕ ТРОНЬ МЕНЯ, ЕСЛИ ХОЧЕШЬ ЖИТЬ!».
Исполнение: ч б, контур, грубая штриховка.
Мелкие детали: лицо зверя с острыми зубами и вытянутыми пальцами; надпись выполнена крупными буквами.
Связь с темой: татуировка-угроза, типичная для авторитетных уголовников. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: скелет в окне, держащий книгу с надписью «УК»; рядом змея и нож.
Исполнение: ч б, контур, грубая штриховка.
Мелкие детали: на книге буквы «УК», змея обвивает книгу и нож.
Связь с темой: символ места (тюрьмы), татуировка-символ. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: голова зверя с рогами, острыми зубами и надписью «Смерд»; под ней надпись «Смерд».
Исполнение: ч б, контур, грубая штриховка.
Мелкие детали: лицо зверя с острыми зубами и рогами; надпись выполнена крупными буквами.
Связь с темой: татуировка-символ, типичная для воров. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 5]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: зверь с рогами и кубок; рядом скелет с крестом на груди.
Исполнение: ч б, контур, грубая штриховка.
Мелкие детали: лицо зверя с острыми зубами и рогами; надпись «Memento mori» под изображением.
Связь с темой: татуировка-символ, типичная для вор

[PAGE 62]
Воровские подключичные татуировки
54
Судимых по разным статьям УК 207. Непрофессионально выполненная воровская татуировка, "полупортчака".
Морт больницы им. Боткина,
Л-д. 1963 г. Живот. 208. "Профессиональная"
татуировка квартирного вора.
СИЗО 1, 1987 г. Бедро. 209. Широко распространенная,
уголовная. Скопирована в ИТК-
4. Наносится на разные части
тела. 1993 г. 210. Воровская
татуировка авторитетного
осужденного.
Грудь. 211. Воровской
"оберег". ИТК
г. Одессы. 60-е гг. «БЕЛЫЙ ЛЕБЕДЬ»
Пермлаг 212. Татуировка уголовного авторитета так
называемый "блатной букет". Межобластная
больница МВД. Л-д. 1981 г. «МОЙ УДЕЛ-СВЕТ ОДНОЙ СВЕЧИ».
«ЖИВУ ПОКА ГОРЯТ МОЯ СВЕЧА». Du sollst denSchlag
nicht erst erwarten! 207. Татуировка неизвестного, повешенного в результате уголовной разборки, у которого перед смертью были переломаны все ребра. Труп обнаружен в подвале дома 7 по Гончарной улице, недалеко от Московского вокзала. Один из оперработников Смольнинского РОМ, присутствовавший при оформлении трупа, сказал по поводу данной татуировки следующее: "По всей вероятности, этот уголовник заранее предчувствовал свой конец и то, каким образом он уйдет из жизни. Он умер, как Сергей Есенин в «Астории» с переломанными ребрами и петлей на шее". 208. Воровская татуировка квартирного вора, уголовника-рецидивиста по кличке Мастер, трижды судимого по ст. 144 УК РСФСР 1960 г., в молодости прошедшего специнтернат, специализировавшегося на "слесарить", т. е. мастерски изготавливать отмычки и подделывать ключи. Мастер типичный представитель "воровской семьи", потомственный уголовник, с малых лет приучившийся к воровству: отец его умер в тюрьме, мать-алкоголичка скончалась во время запоя, две старшие сестры, карманные воровки, также имели судимости. Прибывший этапом в тюрьму 1 в Л-де, Мастер сразу же уведомил начальство, что "работать на Совдепию не будет даже в зоне". 209. Татуировка широко распространена в среде уголовников, встречается много вариантов с текстами и без текстов. 210. Татуировка авторитетного осужденного. Означает: "Все в жизни проходящее". 211. Распространенная с царских времен в уголовном мире татуировка, наносится на различные части тела, иногда под ключицы, является своеобразным "оберегом" для лиц, зараженных "воровской романтикой". 212. Татуировка уголовного авторитета по кличке Кудрявый (на самом деле совершенно лысого мужчины), со статьями УК РСФСР 1960 года, перстневыми татуировками "авторитетов" и изображениями кастета, [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: живот (лево).
Что изображено: надпись «Вот что меня ждёт!».
Исполнение: ч б, контур с грубой штриховкой, парные мотивы не видны.
Мелкие отличительные детали: крепление веревки на деревянном столбе, трава у основания.
Связь с темой: иллюстрация соответствует тексту о татуировке воровской «полупортчаки». [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: бедро (право).
Что изображено: надпись «Вот что нас губит!», символы карт (черви, трефы), бутылка с надписью «Водка 40 », меч, книга.
Исполнение: ч б, контур с плотной штриховкой, парные мотивы не видны.
Мелкие отличительные детали: рисунок выполнен в стиле комикса, на книге видна надпись «ДЕСЯТКА».
Связь с темой: иллюстрация соответствует тексту о татуировке уголовной, распространенной в ИТК-4. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: грудь (лево).
Что изображено: женщина с факелом, змея с черепом, крест.
Исполнение: ч б, контур с плотной штриховкой, парные мотивы не видны.
Мелкие отличительные детали: на фоне окно и стена из кирпича, змея обвивает ноги женщины.
Связь с темой: иллюстрация соответствует тексту о татуировке воровской авторитетного осужденного. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: надпись «Мой удел свет одной свечи. Живу пока горит моя свеча».
Исполнение: ч б, контур с плотной штриховкой, парные мотивы не видны.
Мелкие отличительные детали: на фоне облако и свеча в подсвечнике.
Связь с темой: иллюстрация соответствует тексту о татуировке воровской «оберег». [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 5]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: надпись на немецком «Du sollst den Schlag nicht erst erwarten!», руки с цифрами, нож.
И

[PAGE 63]
Воровские подключичные татуировки
Судимых по разным статьям УК
55 213. Воровская, редкая. Скопирована в Межобластной больнице МВД, в туберкулезном отделении. Л-д. 70-е гг. 214. Молодежная, хулиганственная, художественная. Скопирована в СИЗО 2. СПб. 1996 г. 215. Насильственная, выполненная на спине заключенного-еврея. Госпиталь Управления северо-восточных исправительно-трудовых лагерей, г. Хабаровск. 50-е гг. Спина. 216. Распространенная антисоветская татуировка, различные варианты которой встречались в 50-х гг. в Приморье, Сибири, реже в Европейской части страны. "Оскал". Скопирована в 50-х гг. Бедро, реже живот. 217. Художественная, антисоветская. Скопирована в спецприемнике административно-задержанных за мелкое хулиганство, ул. Калыева, д. 6. Л-д. 80-е гг. Правое бедро. 213. "Религиозная татуировка", принадлежащая бывшему беспризорнику. Осиротевший перед самой войной 1941 1945 гг., он вместе с группой других беспризорников пробрался из Костромской обл. в Москву, где был задержан за кражу продуктов на одном из рынков и водворен в колонию в возрасте 14 лет. Сбежав из колонии, занялся кражами на железной дороге, вновь был задержан и судим по статье 162 УК РСФСР. После освобождения вновь задерживается за кражи; осужден уже по Указу ПВС СССР от 04.06.47 г. Во время последнего заключения сошелся с ворами в законе, которые дали ему кличку Федя-Вагон. 215. Насильственная татуировка осужденного на 25 лет за хищение государственного имущества в особо крупных размерах зека-еврея. Сильно избитый заключенными русского происхождения в ИТЛ, носитель татуировки был доставлен в госпиталь УСВИТЛ г. Хабаровска. Дальнейшая судьба его неизвестна. 217. Татуировка судимого по ст. 206 УК РСФСР за срыв флагов и транспарантов во время празднования очередной годовщины Октябрьской революции. [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: не указано, но рисунок эскиз репродукция.
Что изображено: фигура с бородой, лежащая в облаке или пучке, с двумя маленькими человечками (ангелами) вокруг. Надпись сверху: «Будь проклята вся Собственность!».
Исполнение: ч б, контурная линия, грубая штриховка в облачке и на теле фигуры. Мелкие детали: рельефные складки одежды, выражение лица с открытым ртом.
Связь с темой: татуировка с антисоветской надписью, описанная как «религиозная» в тексте, но явно имеющая антикоммунистическую направленность. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: не указано эскиз.
Что изображено: демон с рогами и звездой на лбу, держащий кости. Надпись по окружности: «Хозяин Дальстроя», «Сердце проклята ты, колыма жидострой!». Внизу надпись «МГ».
Исполнение: ч б, контурная линия с грубой штриховкой на теле демона и костях. Мелкие детали: звезда в глазах, зубы, рога.
Связь с темой: антисоветская татуировка, связанная с «Дальстроя» советской колониальной системы. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: не указано эскиз.
Что изображено: женщина в длинном платье с нимбом, держащая меч и голову зверя. Надпись на теле: «КПСС».
Исполнение: ч б, контурная линия, плотная штриховка на теле женщины и звере. Мелкие детали: детализированный нимб, выражение лица женщины, детали одежды.
Связь с темой: антисоветская татуировка, описанная как «художественная» в тексте. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: не указано эскиз.
Что изображено: мальчик с надписью на голове «MADE IN USSR», «ЗЭК». На груди номер «1917». В руках пистолет и флаг. Надпись справа: «СЛАВА КПСС!».
Исполнение: ч б, контурная линия с плотной штриховкой на одежде и теле мальчика. Мелкие детали: детализированные глаза

[PAGE 64]
Воровские подключичные татуировки
56
Судимых по разным статьям УК 218. Старая, "полупортачка", "оскал". Редкая. Сделана в ИТЛ, скопирована в бане г. Нальчика в 1959 году. Плечо. 219. Мужская, воровская, художественная. Скопирована в Л-де в 1989 году. ВОЛГОГР.ОБЛ.
ХУТОР
Н-ЧИРСК. Р-Н
Диповка
Г.И
Лагутин 220. Старая, "полупортачка", "оскал". Редкая. Скопирована в бане г. Нальчика в 1959 году. 221. Антисоветская, бывшего военнослужащего. Скопирована в больнице им. Кащенко, пос. Никольское Ленинградской обл. 70-е гг. 223. Воровская. СИЗО 1, 60-е гг. "НЕТ В МИРЕ АБСУРДНЕЕ ЗАКОНОВ И ВЛАСТИ, ГДЕ ПРАВЯТ МАРКСИСТЫ-КОММУНИСТЫ." 222. Татуировка ранее судимого за хулиганство по ст. 206 УК РСФСР. Скопирована на пляже у Петропавловской крепости. СПб. 1993 г. КТО НЕ БЫЛ ЛИШЕН СВОБОДЫ, ТОТ НЕ ЗНАЕТ ЕЕ ЦЕНЫ 218. Татуировка-"оскал" донского казака, в 1930 году этапированного в бухту Тикси Якутской АССР, пробывшего в заключении в ОЛП и ИТЛ почти 27 лет. Из прибывшего в 1930 году в бухту Тикси эта стадия численностью около 500-700 человек в живых осталось не более 30-40 казаков. Татуировка очень редкая, прототипом ее послужила карикатура на офицера Белой армии в журнале конца 20-х гг. Аббревиатура: "Комитет Бедноты Голодранцев (КБГ) робит (работает) по РБК раскулачиванию богатых казаков". 219. Татуировка ранее судимого за кражу по ст. 144 УК РСФСР 1960 года военнослужащего стройбата (в ч 48868) Владимира Федорова. Исполнена летом 1989 года в художественной мастерской Л-да на Лиговском проспекте, 202, художником Черновым. В эту мастерскую, ставшую подпольным салоном по нанесению художественных татуировок, часто приходили военнослужащие. 220. Татуировка репрессированного донского казака. Подобные татуировки, с фамилией, инициалами и адресом места жительства, назывались среди зеков "тавро". На Георгиевский крест, изображенный на татуировке, позже, во время Великой Отечественной войны, в госпитале 449 наколота пятиконечная звезда. По словам носителя татуировки, в Нальчик он приехал из Волгограда навестить родственников. Татуировка относится к разряду очень редких. 221. Носитель татуировки, военнослужащий срочной службы, был судим по ст. 245 УК РСФСР 1960 года за самовольную отлучку из части. Осужден на два года службы в дисциплинарном батальоне. [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: плечо.
Что изображено: надпись «КБГ РОБИТ ПОРЬК», портрет мужчины в военной форме с звездой на пилотке, держащего бутылку и пистолет. Внизу надпись «КБГ».
Исполнение: ч б, контур, грубая штриховка.
Мелкие детали: в рисунке видны морщинки на лице, детализация формы, звезда на пилотке.
Связь с темой: татуировка-«оскал» донского казака, судимого за хулиганство. Скопирована в бане Нальчика в 1959 году. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: антисоветский мотив скелет с надписью «СЛАВА КПСС» на груди, держащий флаг с надписью «ЗНАМЯ КОМУНИЗМА», кустарник и осколки.
Исполнение: ч б, контур, плотная штриховка.
Мелкие детали: детализация скелета, форма флага, текстура кустарника.
Связь с темой: антисоветская татуировка бывшего военнослужащего. Скопирована в больнице им. Кащенко, пос. Никольское Ленинградской обл., 70-е гг. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: антисоветский мотив скелет с надписью «СЛАВА КПСС» на груди, держащий флаг с надписью «ЗНАМЯ КОМУНИЗМА», кустарник и осколки.
Исполнение: ч б, контур, плотная штриховка.
Мелкие детали: детализация скелета, форма флага, текстура кустарника.
Связь с темой: антисоветская татуировка бывшего военнослужащего. Скопирована в больнице им. Кащенко, пос. Никольское Ленинградской обл., 70-е гг. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: антисоветский мотив скелет с надписью «СЛАВА КПСС» на груди, держащий флаг с надписью «ЗНАМЯ КОМУНИЗМА», кустарник и осколки.
Исполнение: ч б, контур, плотная штриховка.
Мелкие детали: детализация скелета, форма флага, текстура кустарника.
Связь с темой: антисоветская

[PAGE 65]
Подключичные звезды воров в законе
Судимых по разным статьям УК
57 224. Русская, воровская, "патриотическая".
Л-д. 50-е гг. 225. Воровская,
художественная.
Скопирована у
задержанного за
кражу чемодана
на Московском
вокзале. ОВД
ст. Ленинград-
Московский.
1978 г. 226. Портретная,
"великодержавника", редкая.
СПб. 1993 г.
Грудь, левая сторона. Амесьцбудет плыть и
плыть, роняя весла по
озерам и Русь все также
будет жить плясать и
плакать под Забором 227. Художественная.
Различные варианты были
распространены в среде
заключенных в 40-50-х гг.
Скопирована в ОЛП
"Ангарлага" по строительству
жилых домов г. Сивирска
Иркутской обл.
Лето 1949 г. 228. Художественная,
редкая. Скопирована
в ИТЛ "Кемерлага"
в г. Кемерово.
50-е гг. Грудь, левая
сторона. Л.Н.П. 230. Русская, воровская,
"патриотическая". ОЛП
г. Уссурийска, 50-е гг.
Грудь. Мы
ХРАБРЫЕ
РУССКИЕ
ИЗБРАННЫЙ САМИМ
БОГОМ НАРОД НАЗЕМЛЕ! 229. Скопирована в ИТК-5. 224. Татуировка московского вора, осужденного по Указу ПВС
от 4 июля 1949 года, прибывшего этапом в пересыльную тюрьму Л-
да для последующей отправки в "Воркутлаг" на угольные шахты.
225. Татуировка "с претензией на интеллигентность". Озна-
чает: "Кто был ничем, тот станет всем".
226. Татуировка, изображающая Императора Николая II.
Скопирована у задержанного за оскорбления и учнение дра-
ки с "лицами кавказской национальности" на Мальцевском
рынке, ул. Некрасова, 52. 9-2184 228. Татуировка бывшего члена толстовской колонии "Жизнь
и труд".
229. Татуировка символизирует верность идеям православия,
содержит скрытый призыв "уничтожать неверных".
230. Татуировка выходца из амурских казаков, имела распро-
странение в среде зеков, отбывающих наказание в Амурском
крае в 40-50-х гг. [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: не указано, но рисунок эскиз наколки.
Что изображено: всадник на белом коне, поражающий дракона с несколькими головами. Надпись под рисунком: «Русская, воровская, "патриотическая"».
Исполнение: ч б, контурная линия, грубая штриховка для тела дракона и коня.
Мелкие детали: дракон имеет несколько голов с острыми зубами; всадник в каске, держит копье.
Связь с темой: рисунок эскиз наколки, описанный как «патриотическая» и «воровская». Подпись указывает на его принадлежность к татуировкам. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: не указано, но рисунок эскиз наколки.
Что изображено: портрет молодого человека с короткими волосами и усиком. Надпись под рисунком: «Амесьц будет плыть и плыть, роняя весла по озерам и Русь все также будет жить плясать и плакать под Забором».
Исполнение: ч б, контурная линия, грубая штриховка для волос и одежды.
Мелкие детали: лицо с выражением спокойствия; рисунок выполнен в стиле эскиза.
Связь с темой: рисунок эскиз наколки, описанный как «художественная» и «редкая». Подпись указывает на его принадлежность к татуировкам. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: не указано, но рисунок эскиз наколки.
Что изображено: портрет мужчины с бородой и винтовкой. Надпись под рисунком: «Амесьц будет плыть и плыть, роняя весла по озерам и Русь все также будет жить плясать и плакать под Забором».
Исполнение: ч б, контурная линия, грубая штриховка для волос и одежды.
Мелкие детали: лицо с выражением спокойствия; рисунок выполнен в стиле эскиза.
Связь с темой: рисунок эскиз наколки, описанный как «художественная» и «редкая». Подпись указывает на его принадлежность к татуировкам. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: не указано, но рисунок эскиз наколки.
Что изображено: портрет мужчины с бородой и винтовкой. Надпись под рисунком: «Амесьц будет плыть и плыть, роняя весла по озерам и Русь все также будет ж

[PAGE 66]
Подключичные звезды воров в законе
58
Судимых по разным статьям УК 231. Мужская, довольно редкая. Скопирована в больнице им. Кащенко. 70-е гг. Бедро. 232. Редкая, воровская, "оберег". Скопирована в СИЗО 1. 50-е гг. Грудь, плечо, предплечье. 233. Молодежная, шуточная. "Стервятник напал на стерву". Спина, живот. 234. Молодежная, судимого по ст. 206 УК РСФСР за хулиганство. Скопирована в ИТК-9. 1993 г. Бедро. СПИД - СИНДРОМ ПЕРЕСТРОЙКИ И ДЕРЬМОКРАТИЗАЦИИ 235. Шуточная, хулиганная. Характерна для северных и таежных ИТЛ. Скопирована в пересыльной тюрьме г. Вологды. 50-е гг. 236. Художественная, хулиганская, шуточная. Скопирована в ОЛП "Краслаг". 50-е гг. Грудь, правая сторона. 236-А. 231. Татуировка ранее судимого по ст. 250 УК РСФСР 1960 года "за промотание военного имущества во время прохождения воинской службы". Носитель татуировки служил на военно-морской базе в Мурманске, срок наказания (5 лет) отбывал в ИТК г. Мончегорска и г. Кандалакши. В больнице им. Кащенко проходил лечение от алкоголизма. 232. Прибалтийская татуировка голова Иисуса Христа на фоне солнца и якоря старинного символа надежды. Воровской "оберег". 235. Татуировка с распространенным названием "Мишка-гармонист", имеет множество вариантов. Носитель был судим по ст. 74 УК РСФСР 1926 года за хулиганство. 236, 236-А. Татуировка, судимого по ст. 74 УК РСФСР 1926 года по кличке Шалый. Сюжет был распространен в ОЛП, ИТК, ИТЛ Сибири в 40 50-х гг. и назывался "Ева клеится к Адаму". [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: бедро.
Что изображено: мужчина сидит на медведе, оба в стиле «оберг» (старинный символ надежды). Надпись на рисунке не читается.
Исполнение: черно-белый контур, грубая штриховка. Симметричные мотивы фигура и медведь сбалансированы.
Мелкие детали: лицо человека выглядит улыбающимся, рисунок выполнен в стиле «оберг» (старинный символ надежды).
Связь с темой: рисунок иллюстрирует татуировку судимого по статье 250 УК РСФСР за промотание военного имущества, как указано в подписи под рисунком. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: плечо, предплечье.
Что изображено: анкер с круглым медальоном, внутри которого лицо Иисуса Христа. Надпись на рисунке не читается.
Исполнение: черно-белый контур, плотная штриховка. Симметричные мотивы анкер и медальон сбалансированы.
Мелкие детали: лицо Иисуса Христа изображено в стиле «оберг» (старинный символ надежды).
Связь с темой: рисунок иллюстрирует татуировку судимого по статье 250 УК РСФСР за промотание военного имущества, как указано в подписи под рисунком. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: спина, живот.
Что изображено: женщина с крыльями (ангел или феникс) лежит на земле, держа в руке птицу. Надпись на рисунке не читается.
Исполнение: черно-белый контур, грубая штриховка. Симметричные мотивы фигура и крылья сбалансированы.
Мелкие детали: лицо женщины выглядит улыбающимся, рисунок выполнен в стиле «оберг» (старинный символ надежды).
Связь с темой: рисунок иллюстрирует татуировку судимого по статье 206 УК РСФСР за хулиганство, как указано в подписи под рисунком. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: бедро.
Что изображено: женщина с молотком и надписью «СПИД СИНДРОМ ПЕРЕСТРОЙКИ И ДЕРЬМОКРАТИЗАЦИИ» в облаке. Надпись на рисунке читается.
Исполнение: черно-белый контур, плотная штрих

[PAGE 67]
Подключичные звезды воров в законе
Наркоманов
59 237. Мужская, женская, распространенная. Плечо, бедро. 238. Женская, пассивной лесбиянки.
ИТК-2
Ленинград
1982г. 239. Женская. Лопатка.
1953г.
Спасибо партии
за голодное и
нищее детство.
г.МАРИИНСК-Г.ЯЯ 240. Воровская. "Давил режим" (злостный нарушитель). Правая или левая сторона шеи. 241. Мужская (женская). Плечо, бедро, живот. 242, 243. "Совершил преступление под влиянием наркотиков". Плечо, бедро, живот. 242.
АЛМА-АТА 1966г. 243.
г. КОЛПИНО 244. Женская, воровская. Бедро. 245. Мужская (женская), воровская, молодежная, распространенная. Бедро, плечо, предплечье. 246. Женская, распространенная, F означает: "свободная". Бедро.
F 247. Мужская, молодежная, воровская. Плечо, бедро. 248. Мужская, но встречаются в подобных "цветочных" вариантах и женские. Плечо, бедро, предплечье. 249. Женская, встречаются с изображением черта и мужские. Плечо, бедро, предплечье. [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: плечо, бедро.
Что изображено: шприц с цветком и листьями.
Исполнение: ч б, контур, грубая штриховка.
Мелкие отличительные детали: стилизованные лепестки цветка, резкие углы шприца.
Связь с темой: татуировка для женщины, распространенная в 1982 году. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: лопатка.
Что изображено: сердце с шприцем и цветком, надпись «Спасибо партии за голодное и нищее детство. г.МАРИИНСК-Г.ЯЯ».
Исполнение: ч б, контур, плотная штриховка, парные мотивы (сердце и цветок).
Мелкие отличительные детали: стилизованные лепестки цветка, резкие углы шприца.
Связь с темой: татуировка для женщины, 1953 года. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: плечо, бедро, живот.
Что изображено: паук в паутине с крестом на спине.
Исполнение: ч б, контур, плотная штриховка.
Мелкие отличительные детали: резкие углы паутины, четкий контур креста.
Связь с темой: татуировка для воровской категории, «Давил режим» (злостный нарушитель). [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: плечо, бедро, живот.
Что изображено: женщина в ванне с черепом и змеей.
Исполнение: ч б, контур, плотная штриховка.
Мелкие отличительные детали: стилизованные линии паутины, четкий контур лица.
Связь с темой: татуировка для мужчины (женская), 1982 года. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 5]
Зона тела: правая или левая сторона шеи.
Что изображено: демон с рогами, мечом и шприцем.
Исполнение: ч б, контур, плотная штриховка.
Мелкие отличительные детали: стилизованные линии меча, четкий контур глаз.
Связь с темой: татуировка для воровской категории, «Давил режим» (злостный нарушитель). [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 6]
Зона тела: плечо, бедро, живот.
Что изображено: мужчина с крестом и шприцем.
Исполнение: ч б, конт

[PAGE 68]
Военнопленных, находившихся в лагерях СССР с 40-х до середины 50-х гг.
60
Наркоманов 250. Женская, распространенная в 60-70-х гг.
СИЗО 2.
80-е гг. Плангик Закурим,
все горе Забудем... 251. Текстовая, мужская. Одесса. Бедро. 253. Мужская, молодежная. "Вот что нас губит". Бедро, живот. КИЛЕ!
КАЙФ 254. Мужская (женская), молодежная 80-х гг. Бедро, живот, плечо. Перебиты, поломаны крылья, тихой болью мне душу свело, кокаином серебряной пылью все дороги мои замело... 252. Женская 40-50-х гг., в основном встречается у старых проституток и воровок. Бедро, живот, лопатка. 256. Редкая, мужская, "оскал" наркомана-уголовника из Средней Азии. 27.10.24 г. - дата создания Узбекской ССР. Бедро. 255. Современная татуировка наркомана. СПб, карьер возле ст. "Сортировочная". Июль 1998 г. Бедро. 27Х
1924г.
УЗБ. ССР
1917г. 257. Татуировка воровского авторитета, судимого по Указу ПВС от 04.06.47 г. ИТЛ "Кемерлага". 50-е гг. ИТК ЧЕЛЯБИНСК
1949г 259. Мужская (женская), молодежная. Плечо, бедро, предплечье, реже - другие части тела. 258. Татуировка наркоманки.
Ленинское
РОМ. 1967 г.
Бедро. Ст. 224' УК РСФСР
1962г. ЛЕНИНГРАД 258. Татуировка задержанной во время коллективной драки в притоне на ул. Розенштейна в 1967 году, где, по ее словам, "она с приятелями отмечала 50-летие Октябрьской революции". В 1962 году была осуждена Ленинским народным судом по ст. 224-прим УК РСФСР 1960 года за хищения наркотических веществ из больницы им. 25 Октября, где она работала медсестрой. [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: бедро.
Что изображено: две руки, соединённые цепью, с цветком между ними.
Исполнение: ч б, контур, грубая штриховка.
Мелкие отличительные детали: листья у основания цветка, тонкая линия цепи. Связь с темой: иллюстрация соответствует описанию женской татуировки 60 70-х гг., распространённой в СИЗО 2. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: бедро.
Что изображено: текст «Плангик Закурим, все горе забудем...».
Исполнение: ч б, контур, плотная штриховка.
Мелкие отличительные детали: стилизованная надпись в обрамлении. Связь с темой: иллюстрация соответствует описанию мужской текстовой татуировки из Одессы. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: бедро, живот.
Что изображено: текст «Вот что нас губит».
Исполнение: ч б, контур, плотная штриховка.
Мелкие отличительные детали: надпись в обрамлении с звёздочками. Связь с темой: иллюстрация соответствует описанию мужской молодежной татуировки. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: плечо.
Что изображено: череп с костями, надпись «KILE!», три бутылки с надписями «КАЙФ».
Исполнение: ч б, контур, плотная штриховка.
Мелкие отличительные детали: стилизованное обрамление черепа. Связь с темой: иллюстрация соответствует описанию мужской молодежной татуировки 80-х гг. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 5]
Зона тела: бедро, живот, лопатка.
Что изображено: текст «Перебиты, поломаны крылья, тихой болью мне душу свело, кокаином серебряной пылью все дороги мои замело...».
Исполнение: ч б, контур, плотная штриховка.
Мелкие отличительные детали: надпись в обрамлении с зв

[PAGE 69]
Военнопленных, находившихся в лагерях СССР с 40-х до середины 50-х гг.
Воровские подключичные "обереги".
61 260.
260, 261. Так называемые
"ангелы". Характерны
для 50 60-х гг. Впервые
обнаружены в ОЛП
г. Ангарска
Иркутской обл. 262. "Святой Отец, спаси и
сохрани раба Божьего". 263. "Ангел
с факелом
свободы". 261. 264. "Амур, стреляющий из лука".
Означает: "Ищу свою любовь". 265. В память
о безвременно
ушедшей
матери. 266. "Мать Божья,
прости мне грехи". 267. "Матерь Божья, спаси и
сохрани своего сына раба
грешного". 268. Парная подключичная, имела
распространение в ИТУ Ленинграда и
области в 70 80-х гг. 269. Ангел, не дающий погаснуть свече,
символизирующей жизнь зека.
Своеобразный "оберег". 260 269. В 50 60-х гг. имели широкое распространение в уголовном мире как среди мужчин, так и среди женщин. 10 2184 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: ангел с крыльями, лежащий на облаке, держит факел.
Исполнение: ч б, контур, грубая штриховка, парные мотивы (см. также 260).
Мелкие отличительные детали: крылья с перьями, облако с точечной текстурой.
Связь с темой: «Ангел с факелом свободы» символический образ, означающий защиту и освобождение. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: ангел-мальчик с крыльями, лежит на облаке, держит в руке предмет, похожий на молоток или палочку.
Исполнение: ч б, контур, грубая штриховка, парные мотивы (см. также 260).
Мелкие отличительные детали: крылья с перьями, облако с точечной текстурой.
Связь с темой: «Ангел» символический образ, означающий защиту и освобождение. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: ангел-мальчик с крыльями, лежит на облаке, держит в руке предмет, похожий на молоток или палочку.
Исполнение: ч б, контур, грубая штриховка, парные мотивы (см. также 260).
Мелкие отличительные детали: крылья с перьями, облако с точечной текстурой.
Связь с темой: «Ангел» символический образ, означающий защиту и освобождение. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: ангел-мальчик с крыльями, лежит на облаке, держит в руке предмет, похожий на молоток или палочку.
Исполнение: ч б, контур, грубая штриховка, парные мотивы (см. также 260).
Мелкие отличительные детали: крылья с перьями, облако с точечной текстурой.
Связь с темой: «Ангел» символический образ, означающий защиту и освобождение. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 5]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: ангел-мальчик с крыльями, лежит на облаке, держит в руке предмет, похожий на молоток или палочку.
Исполнение: ч б, контур, грубая штриховка, парные мотивы (см. также 260).
Мелкие отличительные детали: крылья с перьями, облако с точечной текстурой.

[PAGE 70]
Военнопленных, находившихся в лагерях СССР с 40-х до середины 50-х гг.
62
Воровские подключичные татуировки 270, 271. Татуировки авторитетных воров, обнаружены в 1954 году, впоследствии "перекочевали" под ключицы, имели распространение в ИТУ Урала. 270.
271. 272. Надпись: "Помни о своей смерти" (смесь латиницы и кириллицы). 60-70-е гг. Живот, бедро, предплечье, плечо. 273. Татуировка, означающая: "В жизни есть начало и конец". 60-70-е гг. Живот, бедро, предплечье. 274. Татуировка мусульманина. Означает: "Да поможет мне Всевышний Аллах". 70-е гг. Грудь, плечо. 275. Подключичная, характерная для народов Средней Азии.
Пока дышу-надеюсь [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: череп с короной, держащий сигарету, венок из листьев.
Исполнение: ч б, контур с плотной штриховкой, парный мотив (см. также иллюстрацию 270).
Мелкие отличительные детали: корона с узорами, детализированные зубы черепа.
Связь с темой: татуировка авторитетных воров, обнаруженная в 1954 году. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: череп с короной, венок из листьев.
Исполнение: ч б, контур с плотной штриховкой.
Мелкие отличительные детали: корона с узорами, детализированные зубы черепа.
Связь с темой: татуировка авторитетных воров, обнаруженная в 1954 году. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: череп с костями, надпись «Помни о своей смерти».
Исполнение: ч б, контур с плотной штриховкой.
Мелкие отличительные детали: облако-форма, стилизованные кости.
Связь с темой: надпись «Помни о своей смерти» (смесь латиницы и кириллицы), 60 70-е гг. Живот, бедро, предплечье. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: мужчина с бородой в тюрбане, молитвенная поза, венок из листьев.
Исполнение: ч б, контур с плотной штриховкой.
Мелкие отличительные детали: тюрбан с полумесяцем, детализированные черты лица.
Связь с темой: татуировка мусульманина. Означает: «Да поможет мне Всевышний Аллах». 70-е гг. Грудь, плечо. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 5]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: змея с короной, символы «А» и «Ω».
Исполнение: ч б, контур с плотной штриховкой.
Мелкие отличительные детали: стилизованные глаза змеи, детализированный узор на теле змеи.
Связь с темой: татуировка, означающая: «В жизни есть начало и конец». 60 70-е гг. Живот, бедро, предплечье. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 6]
Зона тела:

[PAGE 71]
Военнопленных, находившихся в лагерях СССР с 40-х до середины 50-х гг.
Воровские подключичные татуировки
63 276. Татуировка грабителя-рэкетира,
осужденного за вооруженные
нападения, разбои и грабежи. 277. Воровская,
расшифровывается как
"Я вор-рецидивист",
"У меня нет средств,
чтобы содержать
совесть". 278. Татуировка вора
в законе. Значения:
"Авторитет", "Крутой",
"Козырный",
"Центровой", "Дави
отступников от
воровского закона". 279. Воровская татуировка
"беспредельщика-отрицалы". 279. Татуировка означает: "Месть сладка". "Вот что ждет пред-
ателя". Согласно воровскому закону, убийство "стукача" на
зоне разрешается и даже поощряется. Однако в некоторых слу-
чаях вор-убийца теряет свой авторитет, как исполнитель не
свойственной ему "грязной" работы. [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: череп с рогами, крылья в виде батальных крыльев с цифрами 1, 4, 5, 6.
Исполнение: ч б, плотная штриховка, контур. Крылья имеют зубчатые края и нанесены цифры по периметру. На черепе крест на лбу.
Связь с темой: Татуировка грабителя-рэкетира, осужденного за вооруженные нападения, разбои и грабежи. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: кот в шляпе с пером, держащий трубку. На груди крест.
Исполнение: ч б, плотная штриховка, контур. Шляпа высокая, с пером и декоративными элементами. Кот изображен с выражением лица, держит трубку в пасти.
Связь с темой: Воровская татуировка, расшифровывается как «Я вор-рецидивист», «У меня нет средств, чтобы содержать совесть». [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: орел с расправленными крыльями, держащий в когтях звезду.
Исполнение: ч б, плотная штриховка, контур. Крылья детализированы, перья и пальцы когтей видны. Звезда восьмиконечная, с острыми лучами.
Связь с темой: Татуировка вора в законе. Значения: «Авторитет», «Крутой», «Козырный», «Центровой», «Дави отступников от воровского закона». [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: воин в шлеме с крестом, держащий меч. На груди круг с точками и орнамент.
Исполнение: ч б, плотная штриховка, контур. Шлем украшен крыльями и крестом. Меч детализирован, руки в перчатках. Орнамент на груди круг с точками и узорами.
Связь с темой: Воровская татуировка «беспредельщика-отрицалы».

[PAGE 72]
Военнопленных, находившихся в лагерях СССР с 40-х до середины 50-х гг.
64
Воровские подключичные татуировки 281. Татуировка означает: "Пьем, любим, веселимся", "От страха смерти я далек: страшнее жизни что готовит рок?" 280. Значения татуировки: "Разочарование" (Амур с сожалением вынимает стрелу из сердца), "Любовь к женщине непостоянна". 282. Типичная воровская татуировка-"оберег". 283. Подключичная воровская татуировка "отрицалы". 284. Подключичная воровская. "Я уже труп." От меня не жди пощады." Я скоро приду за твоей жизнью суки." "Живу одним днем." Смерть всегда рядом-она избавление от земных мук." Вору не страшна смерть." 282. Согласно воровскому канону, количество куполов храма обозначает, как правило, срок лишения свободы носителя данной татуировки. В 40-50-х гг. зеки строго придерживались этого правила. Впоследствии художники-татуировщики на зонах, постепенно отходя от "понятий", стали наносить произвольное количество куполов по желанию заказчика. Сами же культовые строения, изображенные на татуировках, являются в основном плодом фантазии художника. Изображения реальных храмов встречаются крайне редко. [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: два ангела-чернокрылых, один держит сердце с вылетающей стрелой, другой бокал; надпись на русском языке в тексте рядом: «Разочарование» (Амур с сожалением вынимает стрелу из сердца), «Любовь к женщине непостоянна».
Исполнение: ч б, контур с плотной штриховкой, парные мотивы.
Мелкие отличительные детали: у ангела слева бабочка на спине, у ангела справа крылья в виде черепа; оба сидят на облаках.
Связь с темой: иллюстрация демонстрирует татуировку-эскиз, описанную в тексте как «Разочарование». [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: два ангела с бокалами, сидящие на бочке; надпись в тексте рядом: «Татуировка означает: "Пьем, любим, веселимся", "От страха смерти я далек: страшнее жизни что готовит рок?"».
Исполнение: ч б, контур с плотной штриховкой, парные мотивы.
Мелкие отличительные детали: ангелы имеют крылья и сидят на облаках; бочка имеет вертикальную текстуру.
Связь с темой: иллюстрация демонстрирует татуировку-эскиз, описанную в тексте как символ веселья и отсутствия страха перед смертью. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: русский православный храм с несколькими куполами, украшенными крестами; надпись в тексте рядом: «Типичная воровская татуировка-«оберег»».
Исполнение: ч б, контур с плотной штриховкой, парные мотивы.
Мелкие отличительные детали: купола имеют разную форму и узор; здание окружено облаками.
Связь с темой: иллюстрация демонстрирует типичный воровской «оберег» храм, как символ защиты. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: череп с рогами и шлемом, держащий в зубах копье; надпись под ним: «666».
Исполнение: ч б, контур с плотной штриховкой, парные

[PAGE 73]
Военнопленных, находившихся в лагерях СССР с 40-х до середины 50-х гг.
Подключичные звезды воров в законе
65 286. Татуировка
псковского
воровского
авторитета по
кличке Орлик.
Скопирована в
СИЗО 1. 70-е гг. 285. Подключичная звезда
воровского авторитета.
Скопирована в ОЛП
"Краслага". 60-е гг. 287. Подключичная звезда вора в законе.
Скопирована в пос. Ушакова, Иркутск.
1967 г. ВОР В ЗАКОНЕ. ДЕРЖИ ЗОНУ В СТРАХЕ
И ПОВИНОВЕНИИ. "НЕ БУДЬ ОВЦОЙ!" 285. Татуировка угрожающего характера, носит название
"Оборотень", может расшифровываться как "Не тронь меня,
иначе смерть". Обладатель татуировки по кличке Леший счи-
тал, что в каждом человеке, в глубине его души присутствует
зверь; человек по своей природе опаснее любого хищника. Ле-
ший не "качал права" в зоне, не входил ни в какие группиров-
ки, однако, по его собственным словам, в случае необходимости
"смог бы замочить любого". 286. Дважды судимый ранее за квартирные кражи, осуж-
денный в третий раз за хулиганство Орлик с возмущением
говорил, что "менты спецом пришли ему бакланку"
(хулиганская статья), чтобы уронить его воровской авто-
ритет в зоне. По словам Орлика, во время прежних отсидок
он провел более 70 суток в ШИЗО (штрафной изолятор, сут- ками пребывания в котором измеряется обычно "крутость"
того или иного авторитета). Наколка имеет значение: "Дави
режим", "Никогда не жил счастливо в этой стране". 287. Татуировка старого вора в законе по кличке Коля-кита-
ец, иркутянина, отсидевшего в лагерях Колымы и "Ангарлага"
более тридцати лет, видевшего и знавшего лично начальника
"Дальстроя" Берзина, Павлова и других. Отец его, китаец по
национальности, был пулеметчиком истребительного баталь-
она и погиб в Гражданскую войну. К моменту знакомства вор
в законе Коля-китаец и старый вор в законе Голова прекрати-
ли преступную деятельность и жили в пос. Ушакова, по их вы-
ражению, на "отсиженные" средства, не изъятые при арестах
и обысках у преступников и списанные на их "личные счета" в
благодарность за помощь, оказанную зекам в лагерях. [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: в центре череп в шлеме с рогами, на лбу черный пик (треугольник), над ним крылья. Череп держит меч горизонтально. Вокруг звезда с острыми лучами.
Исполнение: ч б, контур и заливка, плотная штриховка в звезде и на черепе, парные (симметричные) элементы.
Мелкие детали: глаза черепа пустые, зубы видны, меч с ручкой и клинком, шлем с узором.
Связь с темой: татуировка воровского авторитета по кличке Коля-китаец. Согласно тексту, это символ старого вора в законе. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: лицо демонического существа с рогами, ушами, бородой и острыми зубами. Вокруг звезда с острыми лучами.
Исполнение: ч б, контур и заливка, плотная штриховка в звезде и на лице.
Мелкие детали: глаза с выражением ярости, рога изгибаются назад, борода спускается по щекам.
Связь с темой: татуировка псковского воровского авторитета по кличке Орлик. Согласно тексту, это символ подключичной звезды. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: лицо с кошачьими чертами уши, борода, острые зубы. Вокруг звезда с острыми лучами.
Исполнение: ч б, контур и заливка, плотная штриховка в звезде и на лице.
Мелкие детали: глаза широко раскрыты, борода спускается по щекам, зубы острые.
Связь с темой: татуировка подключичной звезды воровского авторитета. Согласно тексту, это символ «Оборотень» угрожающего характера.

[PAGE 74]
Военнопленных, находившихся в лагерях СССР с 40-х до середины 50-х гг.
66
Подключичные звезды воров в законе 288. Подключичная
звезда пахана
зоны, вора в
законе. Скопирована
в
пос. Ушаковка,
г. Иркутск. Февраль
1967 года. 289. Подключичная
звезда воровского
авторитета.
"Кемерлаг". 50-е гг. 290. Татуировка
авторитетного
вора, склонного
к романтике.
СИЗО 1.
80-е гг. 291. Подключичная
звезда воровского
авторитета,
"палача зоны".
ИТК г. Тулуна,
Иркутской области.
50-е гг. 288. Значения татуировки расшифровываются как "Предан кла-
ну воров до конца жизни", "Тюрьма мой дом", "В зоне я хозяин",
"Все для меня, ничего от меня". В 40 50-х гг. подключичные звезды
были большой редкостью, их, как отличительные признаки, позво-
лялось накалывать только большим лагерным авторитетам в лаге-
рях Восточной Сибири, Приморья и Колымы. Значительно позже
эти своеобразные "знаки различия" стали появляться и у других
воров в законе. Данная звезда одна из татуировок потомственно-
го вора, начавшего свою преступную карьеру еще до 1917 года, про-
шедщего лагеря "Краслага", "Тайшетлага", "Ангарлага" и Колы-
мы вора в законе по кличке Голова. Во время копирования тату-
ировки Голова признался, что за время пребывания в лагерях само-
стоятельно пришел к выводу о полной идентичности власти КПСС
в стране и власти воров в законе в ГУЛАГе. 289. Татуировка воровского авторитета по кличке Вахмистр,
из алтайских казаков, к моменту копирования татуировки на-
ходившегося в заключении более 25 лет. Вахмистр с обидой и
злостью говорил о том, что в 20 30-х гг. на Алтае его дважды
судили судьи-коммунисты, пьянцы, бабники и взяточники,
"шакалы из комбеда". Они же раскулачили и сослали в Нарым
всю его семью. Через некоторое время брата отца и двух брать-
ев матери Вахмистра увезли в НКВД села Колпашово Томской
области, и больше их никто никогда не видел. 290. Татуировка авторитетного вора-рецидивиста, трижды су-
димого за кражу государственного и общественного имущества.
Носитель татуировки, уроженец деревни Мало-Вишерского
района Новгородской области, рос без отца, утонувшего "по
пьяному делу". Десятилетку закончил в ОЛП Архангельской
области. Знал наизусть стихи Есенина, Рубцова, увлекался чте-
нием. Значения татуировки: "Живу, пока горит моя свеча",
"Буду счастлив не на грешной земле, а на том свете". 291. Татуировка воровского авторитета по кличке Череп, ис-
полнявшего на зоне роль "вайдота" палача и совершившего, по
самым приблизительным данным, более десяти убийств заклю-
ченных, большинство из которых были так называем [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: черно-белая звезда с черепом и костями в центре.
Исполнение: контур, ч б, плотная штриховка (внутри звезды), парные мотивы (на странице два подобных рисунка).
Мелкие отличительные детали: череп с открытыми глазами и зубами, кости перекрещены внизу.
Связь с темой: Подключичная звезда пахана зоны, вора в законе. Скопирована в пос. Ушаковка, г. Иркутск. Февраль 1967 года. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: черно-белая звезда с головой кота в центре, на голове шляпа с пером.
Исполнение: контур, ч б, плотная штриховка (внутри звезды), парные мотивы (на странице два подобных рисунка).
Мелкие отличительные детали: кот с открытыми зубами и ярко выраженной мордой.
Связь с темой: Подключичная звезда воровского авторитета. "Кемерлаг". 50-е гг. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: черно-белая звезда с изображением свечи в центре.
Исполнение: контур, ч б, плотная штриховка (внутри звезды), парные мотивы (на странице два подобных рисунка).
Мелкие отличительные детали: свеча с пламенем и основанием.
Связь с темой: Татуировка авторитетного вора, склонного к романтике. СИЗО 1. 80-е гг. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: черно-белая звезда с черепом в центре, на черепе три звезды.
Исполнение: контур, ч б, плотная штриховка (внутри звезды), парные мотивы (на странице два подобных рисунка).
Мелкие отличительные детали: череп с открытыми глазами и зубами, три звезды над ним.
Связь с темой: Подключичная звезда воровского авторитета, "палача зоны". ИТК г. Тулуна, Иркутской области. 50-е гг.

[PAGE 75]
Редкие силуэтные уголовные
Подключичные звезды воров в законе
67 293. Подключичная звезда московского вора. Л-д. 50-е гг. 294. Татуировка неоднократно судимого вора-гастролера по кличке Султан. Скопирована в горотделе милиции г. Алма-Аты. 60-е гг. 292. Подключичная звезда заключенных, враждебно настроенных к администрации мест заключения ("отрицал"). Скопирована в ИТК-9. 295. Подключичная звезда вора в законе. Скопирована в морге больницы на Лермонтовском пр., д. 54. СПб. 296. Подключичная звезда воровского авторитета. ИТЛ г. Черемхово, Иркутская обл. 50-е гг. «ДАВИ СУК,СТУКАЧЕЙ,ЖИДОВ И КОММУНИСТОВ!»
«НЕ ЖДИ,КОГДА ТЕБЕ ДАДУТ ПО МОРДЕ:» Пахан зоны.Вор в законе.«Все для меня-ничего от меня». «ЗДЕСЬ.В ЗОНЕ.Я ДОМА». 292. Воровская русская национальная татуировка враждебно настроенных к власти КПСС и правоохранительным органам "отморозков", "отрицал", "быков". Значения: "Адольф Гитлер святой мученик", "Умерщвление коммунистов и евреев не убийство, а очищение мира от посланцев дьявола". 293. Жук был судим за кражи по ст. 162 УК РСФСР 1926 года и дважды судим по Указу ПВС СССР от 04.06.47 г. Прибывший в СИЗО 1 Жук должен был следовать далее этапом в "Воркутлаг". Однако желая показать свою "крутость", при проведении "шимона" (обыска) в комендатуре плюнул в лицо надзирателю, за что был подвергнут "ленинскому методу физического убеждения" групповому избиению надзирателями, после чего в полумертвом виде втолкнули в переполненную камеру. Значения татуировки: "За Россию без жидов, чучмеков и марксистов-ленинцев", "При царе русские были людьми". 294. Вор-гастролер по кличке Султан, он же Ахмед Самаркандский, "работал", начиная с несовершеннолетнего возраста, во многих городах Средней Азии и к моменту последнего задержания имел воровской "титул" вор в законе. Был задержан опергруппой с политичной в центральном университете г. Алма-Аты. Примечательно, что опознал Султан старый оперработник, ранее задерживавший его в Алма-Ате трижды. При задержании Султан горько посетовал на "злой рок", преследующий его в этом городе. Увидев подключичные звезды Султана, имеющие, кроме всего прочего значения "Слава Аллаху, что я мусульманин", "Нет Бога, кроме Аллаха", оперработник ответил вору: "Как можешь говорить о злом роке ты, негодяй! В старое время, уличив тебя в воровстве и увидев подобную наколку, тебе немедленно отрубили бы руки, а вслед за тем и голову!" 295. Авторитет был умерщвлён большой дозой "малинки" (барбитурата) во дворе дома 12 по улице Шкапина при сведении лагерных счетов. Его личность была установлена по отпечаткам пальцев. Им оказался некто Митрофанов, вор в законе, четырежды судимый за кражи. Отбывал наказ [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: восьмиконечная звезда с круглым центром, внутри которого портрет мужчины в костюме.
Исполнение: ч б, контур с грубой штриховкой, парные мотивы (на странице два таких рисунка).
Мелкие детали: лицо мужчины с усами, выражение серьезное, фон за ним тонкая линия.
Связь с темой: подпись «Подключичная звезда заключенных, враждебно настроенных к администрации мест заключения ("отрицал"). Скопирована в ИТК-9». [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: восьмиконечная звезда с круглым центром, внутри которого российский императорский герб двуглавый орел на красном фоне.
Исполнение: ч б, контур с грубой штриховкой, парные мотивы (на странице два таких рисунка).
Мелкие детали: орел с коронами, держит в лапах скипетр и державу.
Связь с темой: подпись «Подключичная звезда московского вора. Л-д. 50-е гг». [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: восьмиконечная звезда с круглым центром, внутри которого портрет мужчины с бородой и головным убором, держащего два кинжала.
Исполнение: ч б, контур с грубой штриховкой, парные мотивы (на странице два таких рисунка).
Мелкие детали: лицо мужчины с бородой и усами, головной убор тюрбан.
Связь с темой: подпись «Татуировка неоднократно судимого вора-гастролера по кличке Султан. Скопирована в городеле милиции г. Алма-Аты. 60-е гг». [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: восьмиконечная звезда с круглым центром, внутри которого демон с рогами, держащий кость.
Исполнение: ч б, контур с грубой штриховкой, парные мотивы (на странице два таких рисунка).
Мелкие детали: лицо демона с острыми зубами и глазами, рога на голове.
Связь с темой: подпись «Подключичная звезда вора в законе. Скопирована в морге больницы на Лермонтовском пр., д. 54. СПб». [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 5]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: восьмиконечная звезда с круглым центром

[PAGE 76]
Уникальные художественные
68
Военнопленных, находившихся в лагерях СССР с 40-х до середины 50-х гг. Примечание. Надписи на некоторых татуировках военнопленных в этом разделе приведены по-русски.
Перевод составителя. DU SOLLST NICHT DEN SCHLAG ERWARTEN!
Maclit geht vor Recht
Ich habe gelebt und geliebt... БЕЙ ЖИДОВ! 297. Татуировка военнопленного бывшего пехотинца войск СС.
Скопирована в лагере для военнопленных. Л-д. 1949 г. СНИМУ
ШКУРУ НА
ЧУЧЕЛО В
МУЗЕЙ ДЛЯ
ПОТОМСТВА,
А ТУШУ НА
МЫЛО 298. Татуировка немецкого военнопленного.
Скопирована в лагере для военнопленных.
Л-д. 1949 г. ОБЪЯСНЕНИЯ ВОЕННОПЛЕННЫХ О СВОИХ ТАТУИРОВКАХ:
297. "Адольф Гитлер наш фюрер вернул народу Германии все, что захапали евреи. Надо было ему быть в союзе
со Сталиным, и все было бы «эзр гут». Надписи на татуировке: "Сила выше права", "Не жди, когда тебя ударят", "Я жил и любил..." (нем.). [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: портрет Адольфа Гитлера в военной форме с нацистскими символами (символ свастики на погонах, эмблема СС на рукаве, крест «За боевые заслуги»). Надписи: «DU SOLLST NICHT DEN SCHLAG ERWARTEN!», «Maclit geht vor Recht», «Ich habe gelebt und geliebt...». Исполнение: ч б, плотная штриховка (гравюра), парные мотивы (портрет и надписи). Мелкие детали: четкий контур лица, детализация формы и орнамента.
Связь с темой: Татуировка военнопленного бывшего пехотинца войск СС. Скопирована в лагере для военнопленных. Л-д. 1949 г. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: солдат в униформе СС, стоящий на теле животного (символически «жид»), держащий оружие. Надпись: «БЕЙ ЖИДОВ!». На теле животного надписи и символы.
Исполнение: ч б, плотная штриховка (гравюра). Мелкие детали: четкий контур фигуры солдата, детализация оружия и текста.
Связь с темой: Татуировка немецкого военнопленного. Скопирована в лагере для военнопленных. Л-д. 1949 г.

[PAGE 77]
Уникальные художественные
Военнопленных, находившихся в лагерях СССР с 40-х до середины 50-х гг.
69 Vorwärts! 299. Татуировка военнопленного летчика "Люфтваффе".
Скопирована в Нижнем Тагиле в 1950 году. Грудь. Ju87 B-1 - Da hin ich Hause! 300. Татуировка немецкого военнопленного летчика
"Люфтваффе". Скопирована
в Нижнем Тагиле в
1950 году. Грудь. 301. Татуировка немецкого военнопленного-артиллериста.
Скопирована в лагере для военнопленных. Л-д. 1949 г. FORTES FORTUNA ADJUVAT ОБЪЯСНЕНИЯ ВОЕННОПЛЕННЫХ О СВОИХ ТАТУИРОВКАХ: 299. "Я летал на бомбардировщиках «Юнкерс-87» и «88». По
приказу командования бомбил промышленные объекты в тылу
противника, узловые ж. д. станции, мосты, скопления техники
и войск, с которыми Германия находилась в состоянии войны.
Я солдат, и за неисполнение приказа мог быть расстрелянным,
как и у вас в русской, и любой армии мира во время боевых
действий. За все беды, нанесенные войной, несут ответствен-
ность правители воюющих стран. Попал в плен в г. Котвусе в
1945 году". Надпись: "Вперед" (нем.). 300. "Ваши русские, т. е. советские самолеты оказались по
конструкции надежнее, чем немецкие. Мой «Юнкерс» был сбит, когда во время воздушного боя при вираже произвольно от-
крылись предкрылки и я не увидел боковой заход русского
истребителя. С 1939 по 1944 г. удалось сбить 56 самолетов раз-
ных стран. Роковой для меня была Прибалтика. Татуировка
моя была сделана в летном училище под г. Дюссельдорфом.
1938 г." Надпись: "Здесь я дома" (нем.). 301. "Ваши русские сами разрушили и сожгли больше своих
городов и деревень, чем мы, немцы, наступая и отступая с 1941
по 1944 год, а евреи, захватившие в СССР средства массовой
информации, продолжают обвинять в этом нас, немцев". Над-
пись: "Судьба помогает смелым" (лат.). [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: грудь.
Что изображено: самолет Ju87 B-1 с нацистскими символами (свастикой на хвосте и крыльях, крестом на фюзеляже), надпись «Ju87 B-1 - Da hin ich Hause!».
Исполнение: ч б рисунок, плотная штриховка, парные мотивы (самолет и надпись).
Мелкие отличительные детали: тонкая линия обводки самолета, точечный фон на крыльях.
Связь с темой: Татуировка немецкого военнопленного летчика «Люфтваффе», скопированная в Нижнем Тагиле в 1950 году. На рисунке самолет Ju87 B-1, который был частью его татуировки. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: грудь.
Что изображено: самолет «Юнкерс» с нацистскими символами (свастикой на хвосте, крестом на фюзеляже), надпись «Vorwärts!».
Исполнение: ч б рисунок, плотная штриховка, парные мотивы (самолет и надпись).
Мелкие отличительные детали: тонкая линия обводки самолета, точечный фон на крыльях.
Связь с темой: Татуировка военнопленного летчика «Люфтваффе», скопированная в Нижнем Тагиле в 1950 году. На рисунке самолет «Юнкерс» с надписью «Vorwärts!». [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: не указано (рисунок без тела).
Что изображено: немецкий военнопленный-артиллерист в шлеме, целующийся с орудием, надпись «Fortes fortuna adjuvat».
Исполнение: ч б рисунок, плотная штриховка, парные мотивы (сцена и надпись).
Мелкие отличительные детали: тонкая линия обводки фигуры и орудия, точечный фон на пушке.
Связь с темой: Татуировка немецкого военнопленного-артиллериста, скопированная в лагере для военнопленных. Л-д. 1949 г. На рисунке артиллерист с надписью «Fortes fortuna adjuvat» («Судьба помогает смелым»).

[PAGE 78]
Уникальные художественные
70
Военнопленных, находившихся в лагерях СССР с 40-х до середины 50-х гг. ТАНКОВАЯ ДИВИЗИЯ СС ВЕЛИКАЯ ГЕРМАНИЯ 302. Татуировка военнопленного, бывшего офицера
танковой дивизии СС "Великая Германия".
Скопирована в лагере для военнопленных. Нижний
Тагил. 1950 г. 126 БРИГАДА 3-Й
ТАНКОВОЙ АРМИИ 303. Татуировка немецкого военнопленного, воевавшего в
126-й Бригаде 3-й танковой армии Вермахта.
Скопирована в лагере для военнопленных. Нижний Тагил.
в 1950 г. 3-Й ТАНКОВЫЙ
КОРПУС ВОЙСК СС
ГЕРМАНИИ 304. Татуировка военнопленного служащего
в 3-м танковом корпусе войск СС. Скопирована
в лагере для военнопленных. Свердловск.
1950 г. ОБЪЯСНЕНИЯ ВОЕННОПЛЕННЫХ О СВОИХ ТАТУИРОВКАХ: 302. "Нашу дивизию направили из Восточной Пруссии в
Польшу, в район г. Людзь. Бои были тяжелыми. Наш экипаж
«Тигра» подбил 12-15 танков, расстреляв весь остаток боеза-
паса, а русские все шли, не считаясь с потерями. Когда подбили
наш танк, мы пятеро переоделись в пехотную форму, снятую с
убитых. Я попал в плен зимой 1944 года. Такие татуировки в
нашей дивизии были у многих". 303. "Мы, немцы, очень любим технику. В германской армии
широко распространены такие татуировки, как у меня, памят-
ные, с изображением танков, самоходных и артиллерийских ору-
дий, самолетов, боевых кораблей и т. д. Мне сделал татуировку
мой друг-танкист, художник, когда мы были во Франции после
боев на отдыхе". 304. "Если Адольф Гитлер сделал бы союзниками русских,
мы были бы непобедимы. Ваше коммунистическое правитель-
ство разбежалось бы. Мы вместе могли бы в короткое время
уничтожить в Европе и России всех евреев, цыган и армян как
паразитов-кровососов, которые успели разбежаться по всей
планете подобно клопам и тараканам". [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: танк с черным крестом на борту и на башне, надпись «ТАНКОВАЯ ДИВИЗИЯ СС ВЕЛИКАЯ ГЕРМАНИЯ ».
Исполнение: ч б, грубая штриховка (точечная), контур.
Мелкие отличительные детали: на башне круглый знак с крестом, на корпусе черный крест.
Связь с темой: татуировка военнопленного, бывшего офицера танковой дивизии СС «Великая Германия», скопирована в лагере для военнопленных. Нижний Тагил. 1950 г. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: танк с черным крестом на борту, надпись «126 БРИГАДА 3-Й ТАНКОВОЙ АРМИИ».
Исполнение: ч б, грубая штриховка (точечная), контур.
Мелкие отличительные детали: на башне круглый знак с крестом, на корпусе черный крест.
Связь с темой: татуировка немецкого военнопленного, воевавшего в 126-й Бригаде 3-й танковой армии Вермахта. Скопирована в лагере для военнопленных. Нижний Тагил. 1950 г. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: танк с черным крестом на борту, надпись «3-Й ТАНКОВЫЙ КОРПУС» и круглый знак с крестом.
Исполнение: ч б, грубая штриховка (точечная), контур.
Мелкие отличительные детали: на башне круглый знак с крестом, на корпусе черный крест.
Связь с темой: татуировка военнопленного, служившего в 3-м танковом корпусе войск СС. Скопирована в лагере для военнопленных. Свердловск. 1950 г.

[PAGE 79]
Уникальные художественные
Военнопленных, находившихся в лагерях СССР с 40-х до середины 50-х гг.
71 305. Татуировка немецкого военнопленного,
воевавшего в танковой дивизии СС "Мертвая Голова".
Скопирована в лагере для военнопленных в
Свердловской обл. 1950 г. Грудь. ТАНКОВАЯ
ДИВИЗИЯ
"ВИКИНГ" 306. Татуировка немецкого военнопленного офицера танковой дивизии СС "Викинг".
Скопирована в лагере для военнопленных.
Свердловск. 1950 г. Грудь. 307. Татуировка немецкого
военнопленного бывшего офицера
дивизии СС "Великая Германия".
Скопирована в лагере для военно-
пленных. Нижний Тагил. 1950 г. ОБЪЯСНЕНИЯ ВОЕННОПЛЕННЫХ О СВОИХ ТАТУИРОВКАХ:
305. "Несмотря на поражение Германии в войне и ликвида-
цию NSAPD (Национал-социалистической рабочей партии Гер-
мании), никогда не будет любви и в Германии и других странах
к евреям и цыганам. Они все криминогенное отродье Сатаны и
Дьявола. Жаль что мало их убили. Это мое мнение".
306. "Еврейский Кремль никогда не считался с потерями сол-
дат, офицеров и техники в войне с Германией. Например: на
один сожженный наш танк 5 6 уничтоженных советских, на одного убитого нашего солдата также не менее 5 6 ваших
солдат, не считая миллионов пленных в 1941 году, т. е. в начале
войны". Примечание: по последним данным потери были 1:10(12) (Гер-
мания СССР).
307. "Наша дивизия погибла с честью и героизмом в боях при
пятикратном превосходстве русских. Это еще не крах. Война, к
сожалению, проиграна, и в этом нет моей вины. Я уверен в том,
что Германия воспрянет из разрухи и пепла". [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: не указано, но рисунок эскиз наколки.
Что изображено: танк с надписью «ДИВИЗИЯ МЕРТВАЯ ГОЛОВА » и символом SS. Над танком череп с костями, обрамленный ветвями оливы.
Исполнение: ч б, плотная штриховка, контурные линии. Символ SS выполнен в виде ромба с двумя перекрещенными полосами.
Мелкие детали: на борту танка два символа в виде костров (или огней), надпись выполнена крупным шрифтом, листья оливы имеют мелкие точки и зубцы.
Связь с темой: рисунок демонстрирует эмблему танковой дивизии СС «Мертвая Голова», как она выглядела на татуировке военнопленного. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: не указано, рисунок эскиз наколки.
Что изображено: танк с надписью «ТАНКОВАЯ ДИВИЗИЯ ВИКИНГ » и символом SS в виде ромба.
Исполнение: ч б, плотная штриховка, контурные линии. Символ SS выполнен в виде ромба с двумя перекрещенными полосами.
Мелкие детали: на борту танка крест и другие символы, надпись выполнена крупным шрифтом.
Связь с темой: рисунок демонстрирует эмблему танковой дивизии СС «Викинг», как она выглядела на татуировке военнопленного. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: не указано, рисунок эскиз наколки.
Что изображено: офицер в форме СС с поднятой рукой (символ приветствия), над головой слово «СЛАВА», на фоне танк с крестом. Под рисунком надпись «ДИВИЗИИ СС ВЕЛИКАЯ ГЕРМАНИЯ! ».
Исполнение: ч б, плотная штриховка, контурные линии. Надпись выполнена крупным шрифтом.
Мелкие детали: на каске офицера символ SS и череп с костями, танк имеет крест на борту.
Связь с темой: рисунок демонстрирует эмблему дивизии СС «Великая Германия», как она выглядела на татуировке военнопленного.

[PAGE 80]
Уникальные художественные
72
Военнопленных, находившихся в лагерях СССР с 40-х до середины 50-х гг. 308. Памятная татуировка немецкого военного моряка.
Скопирована в лагере для военнопленных.
Л-д. 1949 г. «EMDEN» Слава Военно-морскому флоту Германии! 309. Памятная татуировка немецкого военного моряка.
Скопирована в лагере для военнопленных.
Свердловск. 1950 г. 1940- «ADMIRAL SCHEER» -1944 swim-
suicide DRACHE 310. Памятная татуировка военнопленного. Скопирована в лагере для военнопленных.
Л-д. 1949 г. TIRPITZ ВОЕННО-МОРСКОЙ ФЛОТ-ГОРДОСТЬ ГЕРМАНСКОГО НАРОДА 311. Памятная татуировка немецкого военного моряка.
Скопирована в Нижнем Тагиле в 1945 году. 308. На татуировке изображены штандарт адмирала флота гитлеровской Германии и мачтовый флаг. Военнопленный служил инженером-механиком на флагманском крейсере Эмден . 309. На татуировке изображены государственный флаг гитлеровской Германии, кормовой флаг Военно-морских сил рейха и знаменитый фашистский линкор Адмирал Шеер . Военнопленный служил на нем электриком с 1940 по 1944 год. В плен попал в Польше, находясь на излечении в госпитале. 310. Носитель татуировки служил во Вспомогательном флоте боцманом. В плен попал в Эстонии в 1944 году после ранения. (Был спрятан эстонской семьей, вероятно, из прибалтийских немцев, но кто-то выдал.) Вверху татуировки флаг Вспомогательного военно-морского флота гитлеровской Германии и надпись: Каждому свое . Название корабля Дракон (нем.). 311. Военнопленный, носитель татуировки, служил артиллеристом на знаменитом линкоре Тирпitz . В плен попал в госпитале г. Шверина в 1945 году. [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: надпись «EMDEN», герб Третьего Рейха (черный крест на белом фоне), флаг с черным крестом, корабль «Эмден».
Исполнение: ч б, контур, грубая штриховка, парные мотивы (гербы и флаги).
Мелкие отличительные детали: надпись «Слава Военно-морскому флоту Германии!» под кораблем.
Связь с темой: памятная татуировка немецкого военного моряка, скопирована в лагере для военнопленных. Л-д. 1949 г. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: два флага с свастикой, солнце, корабль «Адмирал Шеер».
Исполнение: ч б, контур, грубая штриховка.
Мелкие отличительные детали: надпись «1940-«ADMIRAL SCHEER»-1944», подпись «swim - suicide» рядом с кораблем «Дракон».
Связь с темой: памятная татуировка немецкого военного моряка, скопирована в лагере для военнопленных. Свердловск. 1950 г. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: флаг с свастикой, корабль «Дракон».
Исполнение: ч б, контур, плотная штриховка.
Мелкие отличительные детали: надпись «DRACHE», подпись «suicide» рядом с кораблем.
Связь с темой: памятная татуировка военнопленного. Скопирована в лагере для военнопленных. Л-д. 1949 г. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: флаг с свастикой, корабль «Тирпitz».
Исполнение: ч б, контур, плотная штриховка.
Мелкие отличительные детали: надпись «TIRPITZ», подпись «ВОЕННО-МОРСКОЙ ФЛОТ ГОРДОСТЬ ГЕРМАНСКОГО НАРОДА».
Связь с темой: памятная татуировка немецкого военного моряка. Скопирована в лагере для военнопленных. Тагил в 1945 году.

[PAGE 81]
Уникальные художественные
Военнопленных, находившихся в лагерях СССР с 40-х до середины 50-х гг.
73 312, 313. Из патриотических памятных татуировок немецких военнопленных, бывших военных моряков, собранных в лагерях военнопленных в Ленинграде, Свердловске, Нижнем Тагиле, Челябинске. Так называемые "штатные" наколки. 1949 1954 гг. Располагались на плече, подобно военному шеврону. 314. Художественная татуировка немецкого военнопленного, бывшего подводника. Скопирована в лагере для военнопленных. Л-д. 1950 г. 315. Художественная татуировка немецкого военнопленного. Скопирована в лагере для военнопленных. Свердловск. 1950 г. 314. Памятная татуировка, сделана в Германии. Носитель татуировки служил на подлодке торпедистом,топил английские суда в Северном море. В плен попал в госпитале г. Шверина в 1945 году. Надпись: "Указание судьбы" (нем.). 315. Военнопленный закончил морское радиоучилище в г. Ростоке, плавал на крейсерах и эсминцах. В плен попал в Восточной Пруссии. 11 2184 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: корабль с надписью «БИСМАРК» в круге, обрамлённом лавровым венком; на флаге свастика.
Исполнение: чёрно-белый рисунок, плотная штриховка, контурные линии.
Мелкие детали: надпись «БИСМАРК» выполнена заглавными буквами в нижней части композиции; флаг с свастикой расположен на вершине венка. Связь с темой: рисунок иллюстрирует татуировку, выполненную немецким военнопленным в лагере СССР. Это «штатная» наколка, имитирующая военный шеврон. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: корабль с надписью «1939» на ленте; вверху крест, обрамлённый звездами и лавровым венком.
Исполнение: чёрно-белый рисунок, плотная штриховка, контурные линии.
Мелкие детали: надпись «1939» выполнена на ленте под кораблём; крест расположен в центре композиции. Связь с темой: рисунок иллюстрирует татуировку, выполненную немецким военнопленным в лагере СССР. Это «штатная» наколка, имитирующая военный шеврон. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: подводная лодка U-27-018 с надписью «Ein Wink des Schicksals!»; слева флаг с свастикой и крестом.
Исполнение: чёрно-белый рисунок, плотная штриховка, контурные линии.
Мелкие детали: надпись «Ein Wink des Schicksals!» выполнена в облаке; флаг расположен слева от подводной лодки. Связь с темой: рисунок иллюстрирует художественную татуировку немецкого военнопленного, скопированную в лагере для военнопленных. Надпись на немецком означает «Указание судьбы». [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: корабль с надписью «РОСТОК»; слева крест, обрамлённый лучами; справа женский портрет.
Исполнение: чёрно-белый рисунок, плотная штриховка, контурные линии.
Мелкие детали: надпись «РОСТОК» выполнена в нижней части композиции

[PAGE 82]
Уникальные художественные
74
Военнопленных, находившихся в лагерях СССР с 40-х до середины 50-х гг. 317. Татуировка японского военнопленного, офицера. Скопирована в лагере для военнопленных в Хабаровске. 1950 г. 316. Татуировка японского военнопленного-пехотинца. Скопирована в лагере для военнопленных в Хабаровске. 1950 г. 318. Татуировка военнопленного японца, артиллериста. Скопирована в лагере для военнопленных "Иркутск-2" (Иннокентьевск) в 1950 году. Текст переведен на русский язык. 316. По словам офицера, носителя татуировки, он сделал ее в Мукдене, у местного татуировщика. При копировании этой татуировки в лагере японских военнопленных в г. Улан-Удэ произошел довольно неприятный случай меня просто выгнал из зоны местный капитан из операчти, сказав при этом: "Был бы ты русским, я бы разрешил тебе посещать лагерь, всем же другим я не доверяю. Так что мотай отсюда!" Обидно, но из-за тупости этого мелкотравчатого националиста так и не удалось завершить работу с интересным материалом татуировками японских военнопленных. 318. Отличительной особенностью японских (даже военных) татуировок является присутствие в них изображений цветов. Говоря о военнопленных, работники лагеря с похвалой отзывались о трудолюбии японцев, их дисциплинированности, почитании офицеров, унтер-офицеров и старших по возрасту даже в условиях советского лагеря для военнопленных. Как говорил Василий Ивлеев, охранник лагеря "Иркутск-2", где содержались японские военнопленные, работа с нашими зеками-уголовниками в этом лагере вспоминалась ему как дурной сон. Японцы, выводимые Ивлеевым на работы за пределы лагеря, не нуждались в понуждениях и не помышляли о побеге. Впоследствии пленным под командой офицеров разрешалось ездить за покупками в Иркутск. [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: японский военнослужащий в пехотинской форме, держит флаг с черным кругом и штык-нож. На голове шлем с черной кокардой.
Исполнение: ч б, контурная линия, грубая штриховка для тени на одежде и ботинках.
Мелкие детали: четкий контур оружия, детализированные петли ремня, текстура обуви.
Связь с темой: Татуировка японского военнопленного-пехотинца. Скопирована в лагере для военнопленных в Хабаровске. 1950 г. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: мужчина в военной форме с улыбкой, обнимает девушку; над ними солнце с лучами. Вокруг розы и другие цветы.
Исполнение: ч б, контурная линия, плотная штриховка для теней на одежде и цветах.
Мелкие детали: детализированные черты лица, текстура волос, стилизованные лепестки роз.
Связь с темой: Татуировка японского военнопленного офицера. Скопирована в лагере для военнопленных в Хабаровске. 1950 г. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: женщина с характерной прической, держит в руке черный круг; на заднем плане горы, солнце и луна. Вокруг цветы и здания.
Исполнение: ч б, контурная линия, плотная штриховка для теней на одежде и фоне.
Мелкие детали: детализированный рисунок волос, текстура одежды, стилизованные цветы.
Связь с темой: Татуировка военнопленного японца, артиллериста. Скопирована в лагере для военнопленных "Иркутск-2" (Иннокентьевск) в 1950 году. Текст переведен на русский язык.

[PAGE 83]
Уникальные художественные
Редкие "силуэтные" * угловые
75 320 322. Довольно редкие "силуэтные" татуировки уголовников, собранные в ИТУ Л-да и области в 50 60-х гг. 319.
320.
321.
322. Cache ta vie!
CAVE! 323.
324.
325.
326. РОССИЯ
"В Совбезии всегда темно как у негра в жопе." 327. Воровская, антисоветская. Спецприемник ГУВД на ул. Бакунина, 10. Л-д. 1963 г. Бедро. 323 326. Порнографические женские и мужские татуировки 50 60-х годов. Располагаются на различных частях тела.
*Силуэтные татуировки в среде заключенных с середины 70-х гг. стали редкостью. 319. Орел. Татуировка имеет в данном случае значение: "Пода вляй гордьню непокорных зеков!" 320. Летучая мышь старинный символ ночного вора. Надпись: "Скрывай свою жизнь!" (фр.)
321. Барс. Надпись: "Будь осторожен!" (лат.) [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: орел, летучая мышь, лев, барс, фигура с факелом и колючей проволокой, сцена с человеком и демоном у креста, сцена с двумя людьми, сцена с человеком и демоном.
Исполнение: чёрно-белые силуэты, грубая штриховка, парные симметричные мотивы (в некоторых случаях).
Мелкие отличительные детали: у орла расправленные крылья и когти; у летучей мыши характерная форма тела и крыльев; у льва хвост с кисточкой; у барса морда с острыми зубами; у фигуры с факелом голова с шипами, рука вверх, вокруг колючая проволока; у демона рога, хвост, лапы; у человека и демона у креста капля крови; у двух людей поза борьбы; у человека и демона поза сопротивления.
Связь с темой: коллекция редких силуэтных татуировок уголовников 50 60-х годов, собранных в ИТУ Л-да и области. Надписи на некоторых изображениях указывают на их символическое значение. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: фигура с факелом, надпись «РОССИЯ» и цитата «В Совдепии всегда темно как у негра в жопе.».
Исполнение: чёрно-белые силуэты, грубая штриховка.
Мелкие отличительные детали: фигура с факелом голова с шипами, рука вверх, вокруг колючая проволока; надпись «РОССИЯ» крупная, прямоугольная рамка; цитата курсивный шрифт.
Связь с темой: антисоветская татуировка, сделанная в 1963 году на улице Бакунина в Л-де. Содержит политическую и социальную критику. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: сцена с двумя людьми, один из которых держится за другого.
Исполнение: чёрно-белые силуэты, грубая штриховка.
Мелкие отличительные детали: поза борьбы или поддержки; фигуры обнажённые, с контурными линиями тела.
Связь с темой: порнографические женские и мужские татуировки 50 60-х годов. Располагаются на различных частях тела. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: сцена с человеком и демоном.
Исполнение: чёрно-белые

[PAGE 84]
Уникальные художественные
76
Уникальные художественные 329. Художественная, воровская. Аббревиатура СЭР "Свобода это рай". 328. Художественная, мусульманская.
(Довольно редкая, учитывая
религиозные каноны ислама.)
Специприемник ГУВД. СПб. 1992 г. 330. Мужская, воровская,
имеющая название
"Безотцовщина".
50 60-е гг. Fatum Тожден для мук,
в счастье
не нуждаюсь 331. Художественная, выполненная с использованием
реальной фотографии. Надпись: "Судьба, рок" (лат.).
Л-д. 60-е гг. Живот. [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: не указано, но рисунок эскиз наколки.
Что изображено: женщина в профиль, сидящая на камне с мечом и цепями; на камне символ мусульманства (полумесяц и звезда).
Исполнение: ч б, контур с плотной штриховкой, грубая линия.
Мелкие детали: тонкая линия цепей, текстура камня.
Связь с темой: рисунок описывается как «художественная, мусульманская» наколка, учитывая религиозные каноны ислама. Подпись указывает на специприемник ГУВД СПб 1992 г. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: не указано эскиз.
Что изображено: женщина с луком и стрелами, обнимающая волка; надпись «СЭР» («Свобода это рай»).
Исполнение: ч б, контур с плотной штриховкой, грубая линия.
Мелкие детали: тонкая линия стрел, текстура меха волка.
Связь с темой: рисунок описывается как «художественная, воровская» наколка. Подпись объясняет аббревиатуру СЭР. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: не указано эскиз.
Что изображено: женщина с крестом, надпись «Пожен для мук в счастье не нуждаюсь».
Исполнение: ч б, контур с плотной штриховкой, грубая линия.
Мелкие детали: тонкая линия одежды, текстура кожи.
Связь с темой: рисунок описывается как «мужская, воровская» наколка с названием «Безотцовщина». Подпись указывает на 50 60-е гг. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: левое плечо (указано в подписи).
Что изображено: женщина с закрытыми глазами, сидящая на стуле; надпись «Fatum».
Исполнение: ч б, контур с плотной штриховкой, грубая линия.
Мелкие детали: тонкая линия цепей, текстура дерева.
Связь с темой: рисунок описывается как «художественная, выполненная с использованием реальной фотографии». Подпись указывает на надпись «Судьба, рок» и дату 60-е гг.

[PAGE 85]
Уникальные художественные
Уникальные художественные
77 332. Художественная, воровская. 60-е гг. 333. Воровская, имеющая название "Крылатое капризное счастье". Скопирована в спецприемнике для административно-задержанных за мелкое хулиганство, ул. Калъева, 6. Л-д. 1981 г. 334. Художественная. Скопирована в ИТК-9. 1994 г. 332. Татуировка, довольно часто встречающаяся у авторитетов уголовного мира. Наносится на предплечье. Может принадлежать и авторитетным уголовникам, в этом случае называется "Паханша", "Воровская мама". Женщинам наносится на живот, бедро, плечо. 333. Татуировка вора, мечтающего совершить очень крупную, дерзкую кражу и на этом "завязать". 334. Татуировка зека, трижды судимого по ст. 206 УК РСФСР за хулиганство и нанесение телесных повреждений. 12-2184 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: женщина с крыльями, на голове орел с короной; на груди крест с круглым центром; фигура обрамлена облаком.
Исполнение: ч б, контур с плотной штриховкой (в частности, перья у орла и ткань одежды); рисунок симметричен.
Мелкие детали: глаза женщины выделены точками; крест имеет центральный круглый элемент; облако выполнено в стиле «облако-контур».
Связь с темой: подпись указывает на художественную, воровскую татуировку 60-х годов. Описывается как типичная для авторитетов уголовного мира. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: женщина с крыльями, стоящая на ладони; вокруг надпись «КАПРИЗНОЕ СЧАСТЬЕ, УЛЫБНИСЬ ЕЩЁ РАЗ» и дата «1972г.».
Исполнение: ч б, контур с грубой штриховкой (в частности, на ладони и вдоль края надписи); рисунок симметричен.
Мелкие детали: крылья женщины имеют зубчатые концы; надпись выполнена заглавными буквами; дата «1972г.» внутри цепочки.
Связь с темой: подпись указывает на воровскую татуировку, скопированную для административно-задержанных за хулиганство (ул. Калёва, 6 Л-д, 1981 г.). Описывается как «крылатое капризное счастье». [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: женщина в боевом наряде, держащая меч и голову человека; на груди крест.
Исполнение: ч б, контур с плотной штриховкой (в частности, детали одежды и оружия); рисунок симметричен.
Мелкие детали: лицо убитого выделено точками; на ногах высокие ботинки с узором; крест имеет простую форму.
Связь с темой: подпись указывает на татуировку зека, трижды судимого по ст. 206 УК РСФСР за хулиганство и нанесение телесных повреждений. Описывается как «татуировка зека, трижды судимого».

[PAGE 86]
Уникальные художественные
78
Уникальные художественные 335. Художественная, воровская. Надпись:
"Пусть ненавидят,
лишь бы боялись" (пат.). 336. Мужская, хулиганная, судимого по ст. 136
УК РСФСР за убийство сожительницы. ИТК
г. Хабаровска. 1956 г.
Плечо. Oderint,
dum metuant 337. Художественная, воровская.
Надпись: "Великое дело любовь" (лат.). 1995 г. Magna
res est amor. 339. Мужская, хулиганная, судимого
по ст. 206 УК РСФСР (хулиганство).
Скопирована в Межобластной
больнице МВД. Л-д. 1994 г. Жу, сугка,
говори как мужу изменяла! 338. Художественная татуировка одесского
грека. Скопирована в г. Одессе в 1960 году. Одесса Мама [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: не указано, но рисунок эскиз наколки.
Что изображено: женщина сидит на льве. Подпись под рисунком: «Oderint, dum metuant» (лат.).
Исполнение: ч б, контур с плотной штриховкой, грубая штриховка.
Мелкие детали: женщина в сетчатых колготках и туфлях на каблуке; лев крупный, с густой гривой; надпись выполнена курсивом. Связь с темой: рисунок демонстрирует художественную татуировку в стиле «воровской» (см. текст рядом), с латинской фразой, означающей «Пусть ненавидят, лишь бы боялись». [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: не указано.
Что изображено: головы тигра и женщины в круге с колючей проволокой. Надписи: «СМЕРТЬ» (внизу) и «БАДЬЯМ!» (справа).
Исполнение: ч б, контур с плотной штриховкой.
Мелкие детали: тигр крупный, с выраженным лицом; женщина с закрытыми глазами; надписи выполнены заглавными буквами. Связь с темой: рисунок художественная наколка (см. текст рядом), связанная с преступником, судимым за убийство сожительницы, иллюстрирует его «взгляд» на смерть. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: не указано.
Что изображено: женщина-ангел сидит на тигре. Надписи: «Magna res est amor» (лат.) и две маленькие цветы по краям.
Исполнение: ч б, контур с плотной штриховкой.
Мелкие детали: ангел с крыльями, держит ветку; тигр с выраженным лицом; надпись выполнена курсивом. Связь с темой: рисунок художественная наколка (см. текст рядом), с латинской фразой «Великое дело любовь», что указывает на романтический или эмоциональный контекст. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: не указано.
Что изображено: женщина-ангел сидит на скале, смотрит в сторону заката. Надпись под рисунком: «Одесса Мама».
Исполнение: ч б, контур с плотной штриховкой.
Мелкие детали: ангел с крыльями, одета в платье; на заднем плане закат, птицы, корабль. Связь с темой: рисунок х

[PAGE 87]
Пассивных педерастов (наносятся в местах лишения свободы насильственно)
Уникальные художественные
79 340. Довольно редкая воровская татуировка "Парящий Демон".
Скопирована в медвтрзвителе Петроградского РУВД,
ул. Скороходова, 20. П-д. 1983 г. Живот. 341. Художественная,
редкая. Скопирована в
ИТК-9. 1986 г. 342. Редкая, моряка
загранплавания,
осужденного за
неуплату алиментов.
Скопирована
в тюрьме
г. Владивостока.
50-е гг. Грудь. 343. Молодежная. Скопирована в СИЗО 1.
70-80-е гг. Плечо, предплечье. 340. Носители подобных татуировок говорят: "Мой бог это
злой Демон". Как правило, такие люди имеют скверный, жес-
токий, мстительный характер, отличаются особой озлобленно-
стью на жизнь.
341. Молодежная шуточная татуировка, имеющая среди зе-
ков название "Дуэт с бубенцами". Иногда сопровождается тек-
стом, как правило, вульгарными зековскими частушками.
342. Носитель татуировки, осужденный по ст. 152 УК РСФСР
1926 года за неуплату алиментов на два года лишения свобо-
ды, изобразил в сюжете "Усекновение головы Иоанна Крести-
теля" себя и свою жену, подавшую на него в суд и добившуюся
его заключения. После отсидки, по его словам, ему уже больше
никогда не придется ходить в загранплавание, отныне на всю
оставшуюся жизнь его удельом будет "болтаться в каботаже", т.
е. работать на невизированных судах прибрежного плавания.
Надпись: "Сказано сделано" (лат.).
343. Девушка, держащая палец у рта. Надпись: "Молчание"
(лат.). Татуировка имеет значение: "Умею хранить тайну". [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: живот.
Что изображено: демон с крыльями, лежащий на облаке; надпись «Fatum».
Исполнение: ч б, контур с заливкой, плотная штриховка, парные мотивы (демон и облако).
Мелкие детали: крылья демона с перьями, рельефный контур лица.
Связь с темой: татуировка «Парящий Демон» символ судьбы, описанная в тексте как редкая воровская татуировка. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: скелет с гитарой и девушка с микрофоном; надпись «Fatum».
Исполнение: ч б, контур с заливкой, плотная штриховка, парные мотивы (скелет и девушка).
Мелкие детали: детализированные кости скелета, рельефный контур лица девушки.
Связь с темой: татуировка «Дух с бубенцами» шуточная молодежная татуировка, описанная в тексте как художественная и редкая. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: грудь.
Что изображено: женщина в историческом костюме с мечом; надпись «Dictum factum».
Исполнение: ч б, контур с заливкой, плотная штриховка, парные мотивы (женщина и облако).
Мелкие детали: детализированный костюм, рельефный контур лица.
Связь с темой: татуировка символ «Сказано сделано», описанная в тексте как редкая морячья татуировка. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: плечо, предплечье.
Что изображено: девушка с пальцем у губ; надпись «Silentium».
Исполнение: ч б, контур с заливкой, плотная штриховка, парные мотивы (девушка и облако).
Мелкие детали: детализированные волосы, рельефный контур лица.
Связь с темой: татуировка символ «Молчание», описанная в тексте как молодежная татуировка.

[PAGE 88]
Гомосексуалистов, с изображением женщин
80
Уникальные художественные 344. Художественная, характерная для так называемых "бойцов" зоны. 50 60-е гг. Vivere militare est! Slebe Freundschaft! 346. Молодежная, воровская.
Скопирована в ИТК-5. 1971 г.
Бедро. 345. Татуировка судимого по Указу ПВС от
04.06.1947 г. за кражу государственного
имущества. Срок заключения 25 лет. Сделана в
г. Бугульме в 1950 году. Скопирована в "Краслаге"
в 1952 году. Грудь. Помни
и чти
своих
предков-
Батыров Чингис-хана! 344. Татуировка является символом бесстрашия, отваги, бескорыстия. Может встречаться в различных вариантах. Надпись: "Жить значит бороться" (лат.), (принятая форма: "Vivere est militare"). 346. Бегущий конь символизирует свободу и надежду вора ускользнуть от возмездия. Татуировка характерна для воров-решивистов из числа "гастролеров", распространена среди цыган. Надпись: "Да здравствует дружба!" (нем.), (искаж., правильно: "Es lebe freundschaft!"). [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: группа воинов в доспехах, с копьями и щитами, на которых изображены кресты. На фоне флаги с крестами. Под рисунком надпись: «Vivere militare est!».
Исполнение: ч б, контурная линия, грубая штриховка для теней и деталей доспехов. Симметричные мотивы в композиции.
Мелкие отличительные детали: на щитах разные виды крестов (крест-молния, латинский крест), на шлемах рога и перья.
Связь с темой: иллюстрация демонстрирует традиционный военный мотив, связанный с татуировками «бойцов» (см. текст 344). Надпись «Vivere militare est!» латинский слоган, означающий «Жить значит бороться», что соответствует теме. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: воин в доспехах с луком и щитом, на котором изображен ветряк. Рядом конь. Под рисунком надпись: «ПОМНИ И ЧТИ СВОИХ ПРЕДКОВ- БАТЫРОВ ЧИНГИС-ХАНА!».
Исполнение: ч б, контурная линия, грубая штриховка для теней и деталей доспехов. Симметричные мотивы в композиции.
Мелкие отличительные детали: на щите ветряк с радиальными лучами, на шлеме украшения, на коне детализированный хвост и грива.
Связь с темой: рисунок представляет собой татуировку, символизирующую предков-батыров (см. текст 345). Надпись «БАТЫРОВ ЧИНГИС-ХАНА!» прямая связь с темой. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: бегущий конь.
Исполнение: ч б, контурная линия, плотная штриховка для теней и деталей мускулатуры.
Мелкие отличительные детали: детализированный хвост и грива, динамичная поза коня.
Связь с темой: рисунок это татуировка, символизирующая свободу и надежду (см. текст 346). Надпись «Slebe Freundschaft!» немецкий слоган, означающий «Да здравствует дружба», что соответствует теме.

[PAGE 89]
Гомосексуалистов, с изображением женщин
Уникальные художественные
81 Время перед еврейским гулагом Обманутая Россия красивыми еврейскими революционными лозунгами октября 346. Художественная, антисоветская, так называемый "оскал" на власть. ИТК-7. 1966 г. 347. Художественная, редкая. Выполнена в ИТК-4. Скопирована в бассейне на ул. Звенигородской, д. 30. Л-д. 1981 г. ХАИЛЬ ГИТЛЕР! 348. Художественная, "оскал" на власть КПСС. Скопирована в спецприемнике ГУВД на ул. Каляева, д. 6. Л-д. 1979 г. Грудь. 349. Художественная антисемитская татуировка трижды судимого за кражи и грабежи, задержанного в притоне на Лиговском, 44, где носитель жил у проститутки после возвращения из мест заключения. Скопирована в спецприемнике "бомжатнике" на ул. Бакунина, 10 в 1972 году. Л-д. Живот. 347. Татуировка ранее судимого по ст. 206 УК РСФСР за хулиганство: подсудимый сорвал стенгазету в цехе завода, где он работал токарем. 348. Татуировка, встречающаяся в 60-70-х гг. у представителей "отрицаловки" злостных антисоветчиков, нарушителей режима содержания в местах лишения свободы. «Россия истерзанная и униженная жидами.» «Кто еще верит в марксистское фуфло? "Кранты всем чертям КПСС!" [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: демон с крыльями, держащий девушку; под ним змея с звездами. Текст слева: «ВРЕМЯ ПЕРЕД ЕВРЕЙСКИМ ГУЛАГОМ», «ОБМАНУТАЯ РОССИЯ КРАСИВЫМИ ЕВРЕЙСКИМИ РЕВОЛЮЦИОННЫМИ ЛОЗУНГАМИ ОКТЯБРЯ».
Исполнение: ч б, контур с плотной штриховкой. Симметричные мотивы (демон и змея). Детали: на голове демона звезда; на теле девушки орнамент в виде звезд.
Связь с темой: антисемитская татуировка, описываемая как «оскал» на власть. Надпись указывает на антиеврейскую концепцию. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: портрет мужчины с надписью «ХАЙЛЬ ГИТЛЕР!».
Исполнение: ч б, контур с грубой штриховкой. Симметричные мотивы (портрет и текст).
Связь с темой: антисемитская татуировка, описываемая как «оскал» на власть. Надпись указывает на нацистскую концепцию. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: женщина с мечом, держащая крест и голову мужчины. Текст под ней: «КТО ЕЩЕ ВЕРИТ В МАРКСИСТ-СКОЕ ФУФЛО? "КРАНТЫ ВСЕМ ЧЕРТАМ КПСС!"».
Исполнение: ч б, контур с плотной штриховкой. Симметричные мотивы (женщина и крест).
Связь с темой: антисемитская татуировка, описываемая как «оскал» на власть. Надпись указывает на антикоммунистическую концепцию. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: демон с крыльями, держащий девушку; под ним змея с звездами. Текст справа: «РОССИЯ ИСТЕРЗАННАЯ И УНИЖЕННАЯ ЖИДАМИ».
Исполнение: ч б, контур с плотной штриховкой. Симметричные мотивы (демон и змея). Детали: на голове демона звезда; на теле девушки орнамент в виде звезд.
Связь с темой: антисемитская татуировка, о

[PAGE 90]
Гомосексуалистов, с изображением женщин
Уникальные художественные 350. Русская мужская националистическая татуировка крупного уголовного авторитета, неоднократно судимого за кражи, грабежи и разбойные нападения на лиц нерусской национальности в городах Казахской ССР Чимкенте, Джамбуле и Алма-Ате. По словам носителя татуировки, он происходил из казаков. Скопирована в тюрьме г. Алма-Аты в 1968 году. БЕЙ ВСЕХ НЕРУССКИХ-ВЕЧНЫХ ВРАГОВ РОССИИ! 351. Художественная татуировка, выполненная на груди военного строителя в мастерской на Лиговском пр., д. 202. Сложный процесс нанесения татуировки проходил поэтапно и занял в общей сложности две недели. Л-д. 80-е гг. [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: не указано, но рисунок эскиз наколки.
Что изображено: два всадника на конях в бою, один с копьем и щитом, другой с мечом; надпись по дуге «БЕЙ ВСЕХ НЕРУССКИХ-ВЕЧНЫХ ВРАГОВ РОССИИ!»; вверху символ русского креста (с навершием в виде серпа).
Исполнение: ч б, грубая штриховка, контурные линии, парные симметричные мотивы.
Мелкие отличительные детали: на щите орнамент с узором; в руке одного всадника копье с наконечником в виде черепа; на шлеме другого украшение в виде креста.
Связь с темой: иллюстрация демонстрирует татуировку, описанную в тексте как «Русская мужская националистическая татуировка крупного уголовного авторитета». [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: не указано рисунок эскиз наколки.
Что изображено: воинская сцена с многочисленными фигурами в исторических костюмах; на переднем плане воин с флагом, на котором изображен портрет мужчины с бородой (похожий на Иисуса Христа); другие персонажи держат оружие и стреляют.
Исполнение: ч б, плотная штриховка, контурные линии, детализированные лица и одежда.
Мелкие отличительные детали: на флаге портрет с четкими чертами лица; в руках воинов оружие с различными деталями (мечи, пистолеты); дым от выстрелов изображен в виде облаков.
Связь с темой: иллюстрация соответствует описанию татуировки как «Художественной татуировки, выполненной на груди военного строителя».

[PAGE 91]
Порнографические
Уникальные художественные
83 352. Художественная, выполненная в салоне "тату" в Москве. 1994 г. Скопирована в СИЗО на Арсенальной наб., д. 7. СПб. 1995 г. 353. Художественная, исполненная лагерным художником в обмен на продукты питания. ИТЛ г. Сучана Приморского края. 1956 г. 354. Художественная татуировка вора в законе, крупного уголовного авторитета, судимого до ВОВ по ст. 162, 167, 59 за кражи, разбой, участие в массовых беспорядках. В 1951 году носитель татуировки был осужден по Указу ПВС от 04.06.47 г. на двадцать пять лет лишения свободы за кражу госимущества. Имел клички: Лазо, Иван Колымский. Татуировка сделана лагерным художником в ОЛП "Адыгалах" на Кольме. Скопирована в тюрьме г. Владивостока. 1951 г. Яимоя Маша
и мой друг серый
Брянский волк ГНАТЬ, МОЧИТЬ ВСЕХ НЕРУССКИХ ОТ ПРИМОРЬЯ ДО РОССИИ! [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: женщина с крыльями, сидящая на крылатом коне; надпись «Крылатая Россия-Царица планеты Земля!».
Исполнение: ч б, контурная линия, грубая штриховка (в лучах), парные мотивы не видны.
Мелкие отличительные детали: крылья с перьями, корона на голове женщины, детализированный узор на седле коня.
Связь с темой: рисунок иллюстрирует татуировку, описанную в подписи художественную работу, выполненную в Москве в 1994 г. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: мужчина и женщина на крылатом волке; надпись «Яимоя Маша и мой друг серый Брянский волк».
Исполнение: ч б, контурная линия, грубая штриховка (в фоне), парные мотивы не видны.
Мелкие отличительные детали: женщина с косами, мужчина с оружием, детализированный узор на одежде и волке.
Связь с темой: рисунок иллюстрирует татуировку, выполненную в обмен на продукты питания в 1956 г. в ИТЛ г. Сучана Приморского края. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: три всадника на конях; надпись «ГНАТЬ, МОЧИТЬ ВСЕХ НЕРУССКИХ ОТ ПРИМОРЬЯ ДО РОССИИ!».
Исполнение: ч б, контурная линия, грубая штриховка (в фоне), парные мотивы не видны.
Мелкие отличительные детали: детализированные лица всадников, узоры на доспехах и седлах, длинные гривы коней.
Связь с темой: рисунок иллюстрирует татуировку вора в законе, выполненную лагерным художником в 1951 г. на Колыме.

[PAGE 92]
Насильственно нанесенные осужденным за сексуальные преступления
84
Уникальные художественные 356. Молодежная, художественная,
выполненная художником
С. Алексеевым из художественной
мастерской К. Л. Левизе
на Лиговском пр., 202.
Л-д. 80-е гг. 355. Мужская, художественная,
имеющая название "Злой Амур на
леопарде"; выполнена на груди военно-
строительного рабочего в мастерской
на Лиговском пр., 202 мастером-
татуировщиком С. Алексеевым. 357. Художественная
татуировка вора-гастролера,
склонного к побегу из мест
заключения. Лица с
подобными татуировками
требуют особого надзора в
местах лишения свободы.
Скопирована в 60-х гг. 358. Редкая татуировка
уголовного авторитета по
кличке Доцент, имеющего
неоконченное высшее
образование. Скопирована
в ОЛП "Краслага".
60-е гг. Живот. [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: мальчик с крыльями, сидящий на леопарде; леопард держит в пасти кинжал. На груди мальчика стрелка.
Исполнение: ч б, контур с плотной штриховкой (волосы, тело, леопард). Мотив парный (левый и правый).
Мелкие детали: крылья черные, с зубчатыми краями; глаза мальчика круглые, без выражения.
Связь с темой: рисунок носит название «Злой Амур на леопарде» и описан как татуировка. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: женщина с длинными волосами, лежащая на быке; в руках ветка оливкового дерева.
Исполнение: ч б, контур с грубой штриховкой. Мотив парный (левый и правый).
Мелкие детали: хвост женщины кольцо; руки изогнуты вдоль тела быка.
Связь с темой: описана как «молодежная, художественная» татуировка. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: парусный корабль с несколькими мачтами и флагами; на одном из флагов череп и кости.
Исполнение: ч б, контур с плотной штриховкой. Мотив несимметричный.
Мелкие детали: паруса с сетчатым узором; волны под кораблем с гребнями и брызгами.
Связь с темой: описана как «художественная татуировка вора-гастролера». [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: живот (указано в подписи).
Что изображено: круглый портрет с разделенным лицом левая половина череп, правая улыбающаяся девушка; на фоне крест и звезды.
Исполнение: ч б, контур с плотной штриховкой. Мотив несимметричный.
Мелкие детали: глаза девушки круглые, улыбаются; череп с открытыми челюстями.
Связь с темой: описана как «редкая татуировка уголовного авторитета» по кличке Доцент.

[PAGE 93]
Насильственно нанесенные проигравшимся в карты
Уникальные художественные
85 360. Художественная воровская татуировка, имеющая название "Волк волку друг и брат". Наносится только авторитетными, "идейными" ворами, ни разу не нарушившими закон воров и тюремно-лагерный "этикет". Надписи: "Борьба за жизнь" (англ.), (искаж., правильно: "Battle for life"), и "Счастье сопутствует смелым" (лат.), (искаж., правильно: "Audentes fortuna juvat"). Татуировка принадлежала лагерному авторитету по кличке Рябой. Скопирована в ОЛП "Ангарлага", г. Братск Иркутской обл. 50-е гг. Battle of Iffe... Audaces foruna juvat! 359. Редкая художественная, скопированная с груди заключенного итальянского происхождения по кличке Санто-Милан, осужденного за попытку бежать на историческую родину. Татуировка сделана в г. Одессе после окончания срока заключения, имеет название "Железный Римлянин". Скопирована в Одессе в 1960 году. 361. Художественная, исполненная художником Иваном Черновым на животе военно-строительного рабочего в художественной мастерской на Лиговском пр., 202. Л-д. 80-е гг. [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Грудь (левая часть изображения). На груди портрет мужчины в костюме с галстуком. Портрет выполнен в ч б, плотной штриховке. Мелкие детали: четкий контур лица, волосы и одежда, выражение лица серьезное.
Связь с темой: портрет заключенного-итальянца с татуировкой «Железный Римлянин» на груди, как указано в подписи. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Группа волков и оленя. В центре стоящий волк с поднятым хвостом, вокруг него несколько волков, один из которых стоит на спине другого. Справа голова оленя с рогами. Надпись: «Battle of Iffe...» и «Audaces foruna juvat!». Исполнение: ч б, контурная линия с грубой штриховкой. Мелкие детали: текстура шерсти волков, рога оленя, динамика позы животных.
Связь с темой: иллюстрация к татуировке «Волк волку друг и брат», как указано в подписи. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Группа военнослужащих в исторических мундирах. В центре солдат, держащий пистолеты, рядом другие солдаты с штыками и фуражками. Надпись: «Battle of Iffe...» и «Audaces foruna juvat!». Исполнение: ч б, контурная линия с грубой штриховкой. Мелкие детали: детализация мундиров, оружие, позы.
Связь с темой: иллюстрация к татуировке «Волк волку друг и брат», как указано в подписи.

[PAGE 94]
Насильственно нанесенные проигравшимся в карты
[ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: грудь, плечо, рука (правая), предплечье, локоть, кисть, запястье, колено (левое), бедро (правое). На правой руке крупный план. На левой руке крупный план.
Что изображено: на груди орнамент с черепом и надписью «SALVATORE»; на плече орнамент с черепом и надписью «SALVATORE»; на правой руке фигура ангела с молотком, надпись «I AM THE KING OF THE WORLD», символы (включая крест); на левой руке портрет женщины в овале, надписи «SALVATORE» и «I AM THE KING OF THE WORLD»; на колене звезда с цепочкой; на бедре орнамент.
Исполнение: черно-белое, контурное исполнение, плотная штриховка. Симметричные мотивы (на правой и левой руках).
Мелкие отличительные детали: на груди надпись «SALVATORE» с звездочками; на плече надпись «SALVATORE» с звездочками; на правой руке ангел с молотком, надпись «I AM THE KING OF THE WORLD», кресты; на левой руке портрет женщины в овале, надписи «SALVATORE» и «I AM THE KING OF THE WORLD»; на колене звезда с цепочкой; на бедре орнамент.
Связь с темой: крупный план татуировок на теле человека, демонстрирующий разнообразие стилей и мотивов. Подпись на снимке не видна.

[PAGE 95]
Насильственно нанесенные проигравшимся в карты
Пассивных педерастов (наносятся в местах лишения свободы насильственно)
87 Маргаритка 362. Пассивный гомосексуалист. На угловом жаргоне "мargarитка", "машка", "петух", "гребень", "пидор", "хуесос", "голубой", "чушок". Спина. 363. Татуировка родившегося активно-пассивным педерастом, авторитета в среде гомосексуалистов, способного на все формы разврата. 364. 369. 365. Подобная наколка встречается у "сексуально озабоченных", т. е. насильников. Бедро, живот. СВЕРДЛОВСК-ИРБИТ
Ст.154А УК
КОЗЁЛ
19 49г. 366. Очень старая татуировка пассивного педераста, осужденного по ст. 154-а УК, отбывающего заключение в ИТК г. Свердловска. МАШКА
С ТРУДОДНЯМИ 370. 364, 369, 370. Варианты татуировок пассивных педерастов. 367. Распространенная, имеет название "Король всех мастей" пассивный педераст от природы, способный на все формы разврата. Спина. 368. Молодежная, появилась в ВТК, ИТК в конце 60-х гг. КОРОЛЬ
ГУХАНОВ [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: корона с сердцем в центре, надпись «Маргаритка».
Исполнение: ч б, контур, плотная штриховка на фоне короны и сердца, парные мотивы (в данном случае один эскиз).
Детали: надпись выполнена каллиграфическим шрифтом, сердце в центре короны.
Связь с темой: татуировка пассивного гомосексуалиста, символизирующая «мargarитку» термин из углового жаргона. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: корона с надписью «ТАВДА», на браслете «Орфей».
Исполнение: ч б, контур, плотная штриховка внутри короны и на браслете, парные мотивы (в данном случае один эскиз).
Детали: надписи выполнены заглавными буквами, стилизованные зубцы у основания короны.
Связь с темой: татуировка активно-пассивного педераста, авторитета в среде гомосексуалистов. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: корона с надписью «ПИДОР».
Исполнение: ч б, контур, плотная штриховка внутри короны и на браслете, парные мотивы (в данном случае один эскиз).
Детали: надпись выполнена заглавными буквами, стилизованные зубцы у основания короны.
Связь с темой: вариант татуировки пассивного педераста. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: эмблема с надписями «СВЕРДЛОВСК-ИРБИТ», «КОЗЁЛ», «Ст.154А УК», «19 49г.».
Исполнение: ч б, контур, плотная штриховка на элементах эмблемы (крылья, сердце), парные мотивы (в данном случае один эскиз).
Детали: надписи выполнены заглавными буквами, стилизованные крылья и растение.
Связь с темой: татуировка пассивного педераста, осужденного по ст. 154-а УК. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 5]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: рука с надписями «В», «Л», «К» на пальцах, сердце в центре, надпись «Люмень».
Исполнение: ч б, контур, плотная штриховка внутри сер

[PAGE 96]
Редкие старые татуировки уголовников и политзаключенных
88
Гомосексуалистов, с изображением женщин 371. Татуировка пассивного педераста.
Спина. 372. Татуировка артиста, "врожденного" гомосексуалиста,
убитого своим другом, активным педерастом, из
ревности. Убийца был задержан в д. 9 по пер. Ильича
участковым оперуполномоченным Ганушем совместно с
оперработниками 4-го отделения милиции Фрунзенского
района Л-да. 373. Татуировка сделана проиг-
равшемуся в
карты в ИТК-9
строгого режима
в 80-е гг.
Своеобразный
"оскал" на власть,
всегда вызывала
смех у зеков. 374. Распространенная "классическая"
татуировка гомосексуалистов, выполненная
на спине осужденного по ст. 120 УК
РСФСР за развратные действия в
отношении несовершеннолетних и по
ст. 121 за мужеложство в отношении
мальчиков. Скопирована в ОЛП
"Ангарлага" в 50-е гг. 375. Художественная татуировка
гомосексуалиста по кличке Повар,
осужденного за изнасилование по
Указу ПВС от 4 января 1949 г.
Скопирована в ОЛП пос. Китой
Иркутской обл. 50-е гг. Спина 376. Татуировка пассивного педераста:
"На, смотри,
я еще целка!" Привет!
Иркутлаг-
Китой
1959г. 377. Татуировка активно-
пассивного педераста "от
природы". Спина. 378. Татуировка
"врожденного" активно-
пассивного педераста.
Осужден по статьям 120
(развратные действия в
отношении несовершеннолетних) и ст. 121 мужелож-
ством с несовершеннолет-
ними) Срок 8 лет.
Скопирована в СИЗО 1
в начале 60-х гг. [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: спина (левая часть изображения). Что изображено: женщина с змеей, обвивающей её тело; на спине крылья и шарф. Исполнение: ч б, контурная линия, грубая штриховка. Мелкие детали: рисунок выполнен в стиле эскиза, с четкими линиями, без заливки.
Связь с темой: иллюстрация демонстрирует татуировку, описанную в тексте как «классическая» для гомосексуалистов. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: спина (центральная часть). Что изображено: женщина с змеей, обвивающей её тело; на спине крылья и шарф. Исполнение: ч б, контурная линия, грубая штриховка. Мелкие детали: рисунок выполнен в стиле эскиза, с четкими линиями, без заливки.
Связь с темой: иллюстрация демонстрирует татуировку, описанную в тексте как «классическая» для гомосексуалистов. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: не указано (рисунок без тела). Что изображено: женщина с змеей, обвивающей её тело; на спине крылья и шарф. Исполнение: ч б, контурная линия, грубая штриховка. Мелкие детали: рисунок выполнен в стиле эскиза, с четкими линиями, без заливки.
Связь с темой: иллюстрация демонстрирует татуировку, описанную в тексте как «классическая» для гомосексуалистов. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: спина (правая часть). Что изображено: женщина с змеей, обвивающей её тело; на спине крылья и шарф. Исполнение: ч б, контурная линия, грубая штриховка. Мелкие детали: рисунок выполнен в стиле эскиза, с четкими линиями, без заливки.
Связь с темой: иллюстрация демонстрирует татуировку, описанную в тексте как «классическая» для гомосексуалистов. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 5]
Зона тела: не указано (рисунок без тела). Что изображено: женщина с змеей, обвивающей её тело; на спине крылья и шарф. Исполнение: ч б, контурная

[PAGE 97]
Редкие старые татуировки уголовников и политзаключенных
Порнографические
89 379. Татуировка называется
"Уважайте труд доярок". Бедро. 380. Татуировка не оплатившего карточный долг в
местах лишения свободы. Скопирована в
Межобластной больнице МВД СПб. 1992 г. 381. Татуировка имеет
название "Любовь за
один чирик (10 рублей)"
Бедро, голень. 382. Татуировка
называется "Душа
барухи всегда открыта".
Бедро, голень. 383. Художественная, хулиган-
ская, женская, воровская,
имеющая название "Мудоедка".
Скопирована в специприемнике
Л-да в 1972 году. Живот. 384. Хулиганская
татуировка, имеет названия:
"Фото получишь завтра",
"Смотри мой телевизор. Три
дня в месяц цветной,
остальные черно-белый".
Бедро, голень. 385. Татуировка называется
"Продовольственная программа
Леньки Брежнева в действии".
Бедро. 386. Татуировка
называется "Черный
болт-головешка, или
Продажная шкура".
Бедро. 13 2184 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: бедро (левое).
Что изображено: женщина с длинными волосами, держит в руке пистолет-флакон; надпись на коже: «Уважайте труд доярок».
Исполнение: ч б, контур с плотной штриховкой, парные мотивы (на бедре только один).
Мелкие детали: волосы женщины волнистые, пистолет-флакон с рельефным изображением.
Связь с темой: татуировка как символ рабочего труда и уважения к нему. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: бедро, голень (правое).
Что изображено: женщина сидит на картонных картах игральных (черви, пики, трефы), вокруг розы; надпись на коже: «Любовь за один чирк (10 рублей)».
Исполнение: ч б, контур с грубой штриховкой, парные мотивы (на бедре и голени).
Мелкие детали: розы с тонкими листьями, карты с четко прорисованными символами.
Связь с темой: татуировка как символ любви за небольшую плату. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: бедро, голень (правое).
Что изображено: женщина в костюме с короткими штанами и высоким воротником, держит в руках пистолет-флакон; надпись на коже: «Душа барухи всегда открыта».
Исполнение: ч б, контур с плотной штриховкой, парные мотивы (на бедре только один).
Мелкие детали: волосы женщины волнистые, пистолет-флакон с рельефным изображением.
Связь с темой: татуировка как символ открытости и честности. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: живот (центральная часть).
Что изображено: женщина в костюме с короткими штанами и высоким воротником, держит в руках пистолет-флакон; надпись на коже: «Мудоедка».
Исполнение: ч б, контур с плотной штриховкой, парные мотивы (на животе только один).
Мелкие детали: волосы женщины волнистые, пистолет-флакон с рельефным изображением.
Связь с темой: татуировка как символ художественной и хулиганской культуры. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 5]
Зона тела: бедро (левое).
Что изображено: женщина в костюме с короткими

[PAGE 98]
Редкие старые татуировки уголовников и политзаключенных
90
Порнографические 387. Антисоветская, антисемитская порнографическая татуировка
злостного нарушителя режима содержания в местах лишения
свободы, четырежды судимого за кражи и хулиганство А. Ивлева.
Сделана в "Вятлаге" в 1972 г. Скопирована в Межобластной
больнице МВД. 1975 г. 388. Художественная, порнографическая, мужская.
Подобные татуировки стали распространяться среди
молодежи с появлением в продаже западных
жевательных резинок с персонажами из мультсериалов
в начале 90-х гг. Скопирована в ИТК-9. 389. Татуировка имеет название
"Блядь и семь болтов". Выполнена
в ИТК г. Москвы в 1968 г.
Скопирована в срочно-пересыльном
корпусе СИЗО 1. 1970 г. 390. Молодежная, "издеватель-
ская", насильно выполненная на
спине проиграваемусь в карты
и не отдавшему карточный долг
в размере пяти тысяч рублей.
Скопирована в ИТК-9. 1972 г. МАРКСИСТ-
ПРОПАГАНДИСТ
Ой! Я уже губствую светлое будущее! [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: не указано, но рисунок эскиз наколки.
Что изображено: надпись «Россия больная буря прекрасная», женщина в шляпе с крестом на груди, лежащая на книге с надписью «Капитализм», демон с крыльями и звездой Давида на груди, держащий её за талию.
Исполнение: ч б, контурная рисовка, плотная штриховка в области тела женщины и демона. Симметричные мотивы не видны.
Мелкие детали: на книге надпись «Капитализм», на голове женщины узор, похожий на венец или корону; на теле демона звезда Давида с небольшими деталями вокруг.
Связь с темой: иллюстрация является примером антисоветской, антисемитской татуировки, описанной в тексте как «злостный нарушитель режима содержания». [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: не указано эскиз наколки.
Что изображено: женщина сидит, обнажённая до пояса, в окружении нескольких демонических рук с крыльями, держащих её за ноги. Надпись «БИКСА И ДЬЯВОЛУ ПОДМАХНЕТ...».
Исполнение: ч б, контурная рисовка, плотная штриховка в области тела женщины и демонических рук. Симметричные мотивы не видны.
Мелкие детали: на теле женщины небольшие детали, похожие на узоры или орнамент; надпись выполнена крупными буквами с небольшими штрихами вдоль линий.
Связь с темой: иллюстрация является примером «молодежной», «издевательской» татуировки, описанной как насильственная и выполненная на спине. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: не указано эскиз наколки.
Что изображено: женщина сидит, обнажённая до пояса, в окружении нескольких демонических рук с крыльями, держащих её за ноги. Надпись «БИКСА И ДЬЯВОЛУ ПОДМАХНЕТ...».
Исполнение: ч б, контурная рисовка, плотная штриховка в области тела женщины и демонических рук. Симметричные мотивы не видны.
Мелкие детали: на теле женщины небольшие детали, похожие на узоры или орнамент; надпись выполнена крупными буквами с небольшими штрихами вдоль линий.
Связь с темой: ил

[PAGE 99]
Редкие старые татуировки уголовников и политзаключенных
Насильственно нанесенные проигравшимися в карты Россиянам и особено русским очень
вредны,ненужны
и скоро будут погребены: Наука
ВУЗЫ
Техникумы
Ср.школы
Медицина
Культура
Искусство
Их религия Промышленность
С хозяйство
Армия, ВМФ,
КГБ, Пограничные
Войска, МВД РУБИТЕ ЛЕС НА ГРОБЫ, РОССИЯНЕ! России нужны мы Новые русские-
христиане от КПСС, ВЛКСМ, а Госдума
какая она есть при ручном Президенте 391. Художественная, "оскал",
нанесена проигравшемуся в карты
и не оплатившему карточный долг.
ИТК-9. 1993 г. Спина. 392. Татуировка, сделанная проигравшему в
"американку" в ИТК-9. Согласно правилам игры,
проигравший должен выполнить любое желание
выигравшего. Он же обязан заплатить художнику
за сделанную татуировку. Скопирована в 1994 г.
Спина. И черти любят
БЛЯДЕЙ И ЛЭК! 91 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: спина (правая часть, по описанию).
Что изображено: демоноподобная фигура в костюме с эмблемами КПСС и СССР, держащая свечу и карты. На груди значок с черепом и крестом. Рядом стилизованная пирамида с надписями: «Наука», «ВУЗЫ», «Техникумы», «Ср.школы», «Медицина», «Культура», «Искусство», «Их религия», «Промышленность», «С хозяйство», «Армия, ВМФ», «КГБ, Пограничные войска, МВД». Слева надпись: «РУБИТЕ ЛЕС НА ГРОБЫ, РОССИЯНЕ!».
Исполнение: ч б, грубая штриховка, парный мотив (демон и пирамида). Детали: рога с звездой, крест с лучами, пуговицы на костюме, детализированные лапы демона.
Связь с темой: карикатурное изображение политического манифеста, связанного с татуировкой, нанесенной в ИТК-9. Подпись указывает на контекст «оскал», нанесенный проигравшему в карты. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: спина (правая часть, по описанию).
Что изображено: демон с хвостом и рогами лежит на спине человека, обнимая его. Человек держит карты (трефовый король, червовый туз, бубновый туз). Подпись под рисунком: «И черти любят блядей и лэк!».
Исполнение: ч б, грубая штриховка. Детали: детализированные руки демона, волосы на голове человека, выражения лиц.
Связь с темой: татуировка, сделанная проигравшему в «американку» в ИТК-9. Согласно правилам игры, проигравший должен выполнить любое желание выигравшего. Подпись указывает на контекст сатирическую связь с татуировкой и игрой.

[PAGE 100]
Редкие старые татуировки уголовников и политзаключенных
92 Насильственно нанесенные осужденным за сексуальные преступления 393. 393, 394. Насильно выполненные татуировки так называемые "ордена и медали" осужденных за развратные действия и изнасилования. 394. 395. Насильственная татуировка "опущенного", или "Медаль подкаблучника". 395. Носитель татуировки, по рассказам осужденных, женился после смерти матери и прописал к себе жену с дочерью от первого брака. "Волевая" жена подвергала его всяческим унижениям, заставляя даже стирать собственное нижнее белье и белье дочери. В конце концов, чтобы избавиться от мужа и сойтись со своим школьным приятелем, она, напоив его, в день своего рождения подложила ему в постель свою 14-летнюю дочь, которую он принял во сне за жену и обнял. Вызванный наряд милиции и присутствующие на дне рождения подруги жены зафиксировали "попытку изнасилования". [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: круглый геральдический знак с надписью «МОХНАРЫЙЛЫЙ» по окружности. В центре лицо животного (похоже на лису или волка) с вытянутым языком, обрамленное венком из листьев и звездой слева, а также серпом и молотом внизу.
Исполнение: черно-белый рисунок, контурная линия с грубой штриховкой (точечной текстурой) на фоне. Симметричный мотив.
Мелкие детали: точечная текстура в области лица и венка, четкий контур звезды и серпа молота. Связь с темой: На странице указано как «насильственно выполненная татуировка так называемые ордена и медали осужденных за развратные действия и изнасилования» (номер 393, 394). [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: круглый геральдический знак с надписью «МОХНАТЫЙ ИВОР» по окружности. В центре руки, держащие сердце, обрамленное венком и звездой слева, а также серпом и молотом внизу.
Исполнение: черно-белый рисунок, контурная линия с грубой штриховкой (точечной текстурой) на фоне. Симметричный мотив.
Мелкие детали: точечная текстура в области сердца и венка, четкий контур звезды и серпа молота. Связь с темой: На странице указано как «насильственно выполненная татуировка так называемые ордена и медали осужденных за развратные действия и изнасилования» (номер 393, 394). [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: круглый знак с надписью «ЗАДАВЛЕННЫЙ ПИЗДОЙ ПОДКАБЛУЧНИК» по окружности. В центре черная туфля на каблуке, обрамленная венком и двумя метлами (по бокам). Над знаком сердце с отверстием.
Исполнение: черно-белый рисунок, контурная линия с грубой штриховкой (точечной текстурой) на фоне. Симметричный мотив.
Мелкие детали: точечная текстура в области сердца и венка, четкий контур метел. Связь с темой: На странице указано как «насильственная татуировка опущенного

[PAGE 101]
Редкие старые татуировки уголовников и политзаключенных
Редкие старые уголовников и политзаключенных
93 396. Татуировка пожилого вора в законе по кличке
Профессор, попавшего в СЛОН из Москвы в
несовершеннолетнем возрасте. Нанесена на Урале
в местах заключения, после третьей судимости.
К моменту копирования татуировки общий стаж
заключения Профессора исчислялся 36-ю годами.
Скопирована в тюремной больнице "Краслага". 1957 г. УХТА-
ТРОИЦКО-ПЕЧОРСК-
ЯКША
1952 г. 397. Мужская воровская,
"зековский оберег".
Скопирована в 1952 году
у осужденного на 10 лет
лишения свободы за
кражу по Указу ПВС от
04.06.1947 г. 398. Татуировка авторитетного вора-
рецидивиста, отбывавшего наказание
в СЛОНе, впоследствии отправленного
эталом на строительство Беломоро-
Балтийского канала. Скопирована в
пересыльной тюрьме
Л-да в 1947 году. СОЛОВКИ ГЛУ
БЕЛБАЛТЛАГ 399. Татуировка старого блатного,
авторитетного уголовника, отбывавшего
заключение на Соловках и Беломорско-
Балтийском канале. Скопирована в морге
Обуховской больницы в Л-де. У трупа
отсутствовала правая нога. 1960 г. КЕМЬПЕРПУНКТ 400. Татуировка вора в
законе по кличке Фартовый.
Фартовый тихо скончался во
сне от инфаркта в возрасте
84 лет в больнице
им. Коняшина в 1985 году.
Всего же, по его словам, он
провел в местах заключения
42 года. Грудь, правая
сторона. СЛОН
*1929-1939*
ББК АСЛОН 14 2184 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: не указано, но по описанию грудь (правая сторона).
Что изображено: черно-белый рисунок с надписью «УХТА-ТРОИЦКО-ПЕЧОРСК-ЯКША» и датой «1952 г.». В центре святой в митре, держащий книгу с крестами. Над ним лучи света.
Исполнение: черно-белый рисунок, контурная линия, плотная штриховка на теле (в описании указано «грудь»). Символы и надпись выполнены в стиле татуировки.
Мелкие отличительные детали: кресты на одежде святого, звездочки вокруг текста, лучи света над головой.
Связь с темой: рисунок татуировка мужского воровской «зековской оберег» (см. подпись 397). Символика связана с местом заключения и годом. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: не указано, но по описанию грудь.
Что изображено: черно-белый рисунок с надписью «СОЛОВКИ ГЛУ БЕЛЬБАЛТЛАГ КЕМЬПЕРПУНКТ». В центре распятие с Иисусом Христом, на кресте крест. Надпись по кругу.
Исполнение: черно-белый рисунок, контурная линия, плотная штриховка (в описании указано «грудь»). Символы и надпись выполнены в стиле татуировки.
Мелкие отличительные детали: крест на кресте, текст по кругу, детализация лица Иисуса.
Связь с темой: рисунок татуировка старого блатного авторитетного уголовника (см. подпись 399). Символика связана с местами заключения и наказания. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: не указано, но по описанию грудь.
Что изображено: черно-белый рисунок с надписью «СЛОН *1929-1939*» и «ББК». В центре вагон с черепами, на которых изображены кресты и символы. Надпись по кругу.
Исполнение: черно-белый рисунок, контурная линия, плотная штриховка (в описании указано «грудь»). Символы и надпись выполнены в стиле татуировки.
Мелкие отличительные детали: кресты на черепах, символы на

[PAGE 102]
Редкие старые татуировки уголовников и политзаключенных
94
Редкие старые уголовников и политзаключенных 402. Татуировка, имеющая название "Колымский крест Ангела смерти". Носитель татуировки был судим до Великой Отечественной войны по ст. 59 УК РСФСР 1926 года за разбой и по ст. 162 УК РСФСР 1926 года дважды. Скопирована в ИТК для инвалидов и туберкулезников г. Хабаровска в 1957 году. Живот. 403. Татуировка зека, участника "Стройки 501". Скопирована в морге Обуховской больницы. Л-д. 1964 г. БУДЬ ПРОКЛЯТА,
ТЫ, КОЛЫМА,
ЧТО НАЗВАНА
ЧУМНОЙ ВОЗВРАТА УЖ НЕТУ 401. Татуировка зека "Норильлага". Скопирована в тюремной больнице "Краслаг" в Красноярске в 1957 году. Бедро. 404. Татуировка зека, отбывшего срок на "Стройке 501", на строительстве "Мертвой дороги" железной дороге от Лабытнанг до порта Игарка на Енисее, протяженностью 1300 километров, стоившей жизни сотням тысяч зеков и впоследствии "провалившейся" в болота и тундру. Скопирована в Межобластной больнице МВД в 1951 году. 405. Антисоветский "оскал" татуировка недовольного большим сроком лишения свободы 12 лет. Конец 40-х гг. Плечо. 406. Татуировка зека "Норильлага", имевшего срок заключения 20 лет. Скопирована в тюремной больнице г. Красноярска в 1957 году. Бедро. [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: черно-белый эскиз татуировки с надписью «НОРИЛЛАГ» вверху, внутри рамки череп с костями и лопатой, под ним надпись «ст.59» и «УК». Внизу изображение тележки с костями.
Исполнение: контурная рисовка, ч б, грубая штриховка (внутри рамки).
Мелкие детали: надпись «НОРИЛЛАГ» выполнена крупными буквами, внизу тележка с колесами и костями.
Связь с темой: Татуировка зека "Норильлага". Скопирована в тюремной больнице "Краслаг" в Красноярске в 1957 году. Бедро. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: черно-белый эскиз татуировки с надписью «УСВИТЛ ГУЛАГА НКВД» вверху, внутри черепы, образующие крест, и крылья.
Исполнение: контурная рисовка, ч б, плотная штриховка (внутри крыльев).
Мелкие детали: надпись выполнена крупными буквами, черепы расположены в виде креста с крыльями.
Связь с темой: Татуировка зека. Скопирована в морге Обуховской больницы. Л-д. 1964 г. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: черно-белый эскиз татуировки с надписью «СТРОЙКА НПС» вверху, внутри череп с костями и лопатой, под ним надпись «501».
Исполнение: контурная рисовка, ч б, грубая штриховка (внутри рамки).
Мелкие детали: надпись выполнена крупными буквами, внизу череп с костями и лопатой.
Связь с темой: Татуировка

[PAGE 103]
Редкие старые татуировки уголовников и политзаключенных
Редкие старые уголовников и политзаключенных
95 407. Татуировка судимого по ст. 59-3 УК РСФСР
1926 года за участие в банде, занимающейся
грабежами, и осужденного на 10 лет. Скопирована в
1972 году в Л-де. Живот. 408. Татуировка воровского
авторитета по кличке Луба (от
фамилии Лубов). Скопирована в
Иркутске в 1967 году. Нанесена под
грудной костью в области желудка. 409. Татуировка воровского авторитета по кличке Луба,
бывшего узника ИТЛ Колымы, проведшего в местах
заключения 21 год. Скопирована в пос. Ушаковка под
Иркутском в 1967 году. ПУСТО_ТЕКСТ [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: живот.
Что изображено: черно-белый рисунок с изображением скелета в шапке, указывающего пальцем вверх. Слева башня на деревянном столбе. Надпись: «Плю-тю! На 10 лет... и на Воркуту!». Под ним «Ст. 59 УК».
Исполнение: черно-белый рисунок, контур с плотной штриховкой (волосы, ткань). Символика: скелет, башня, надпись.
Мелкие детали: на голове у скелета шапка с козырьком; рука поднята вверх, палец указывает вверх; текст выполнен крупными буквами, с небольшими стилистическими изгибами.
Связь с темой: татуировка судимого за участие в банде, занимавшейся грабежами, и осужденного на 10 лет. Скопирована в 1972 году в Л-де. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: область желудка (по описанию).
Что изображено: черно-белый рисунок с изображением человека с выражением ужаса, держащего ложку и миску. Вокруг колючая проволока. Надпись: «Будь проклята ты Колыма!.. Покорми! Россия, я твой сын...».
Исполнение: черно-белый рисунок, контур с плотной штриховкой (лицо, одежда). Символика: человек в колючей проволоке, надпись.
Мелкие детали: лицо человека ужасное выражение, глаза широко раскрыты; руки держат миску и ложку; текст выполнен крупными буквами, с небольшими стилистическими изгибами.
Связь с темой: татуировка воровского авторитета по кличке Луба (от фамилии Лубов). Скопирована в 1967 году в Иркутске. Нанесена под грудной костью. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: не указано, но по описанию на теле (внизу страницы).
Что изображено: черно-белый рисунок с изображением демонического лица с рогами и ушами. В руке нож, в другой кость с черепом. Надпись: «Моги господ коммунистов!».
Исполнение: черно-белый рисунок, контур с плотной штриховкой (лицо, волосы, одежда). Символика: демон, нож, кость, надпись.
Мелкие детали: лицо демона злобное выражение, зубы острые; рога и уши выделяются контуром; текст выполнен крупными буквами,

[PAGE 104]
Редкие старые татуировки уголовников и политзаключенных
96
Антикоммунистические, антирежимные уголовные 410. Художественная татуировка уголовного авторитета. Скопирована в ИТК-5. 70-е гг. 412. Распространенная в 50 60-х гг. зоновская татуировка подражание известному плакату времен Гражданской войны. Скопирована на спецотделении больницы им. 25 Октября в Л-де в 1956 году. ТЫ,
СОВЕТЯШКА, ДО СИХ ПОР
ПРОДОЛЖАЕШЬ ШЕСТЕРИТЬ,
ЛИЗАТЬ ЖОПУ, ВЪЯБИВАТЬ
НА КПСС И ПОЛУЧАТЬ ЗА ЭТО
НОЛЬ ЦЕЛЫХ И ХУЙ ДЕСЯТЫХ
И ХОЧЕШЬ СТАТЬ КАЛЕКОЙ?
Подумай! 411. Татуировка, имеющая среди зеков ветеранов ГУЛАГа ГУИТЛК названия Экспериментальная зона Сатаны и Дьявола , Зона марксистско-ленинского коммунизма , Сталинский соцлагерь коммунизма , Зоопарк КПСС , Мировой погост . Скопирована в ОЛП по добыче угля в пос. Букачача Читинской обл. Забайкалье, Восточная Сибирь. 50-е гг. Спина. 413. Асоциальная, художественная, воровская. Скопирована в спецприемнике для административно-арестованных за мелкое хулиганство. Л-д. 1965 г. [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: не указано, но рисунок эскиз репродукция.
Что изображено: черно-белый эскиз с надписями «ПОМНИ ЗЭК!», «ГУЛАГ МВД-КОНВЕЙЕР СМЕРТИ КПСС!». Центр череп с костяными перекрещенными костями и двумя крыльями, на которых расположены звезды. На черепе символ серпа и молота.
Исполнение: контурная рисовка, ч б, грубая штриховка (на крыльях и черепе), парные элементы (крылья симметричны).
Мелкие детали: на крыльях текстура перьев, звезды с лучами, надписи выполнены крупными буквами.
Связь с темой: рисунок иллюстрирует антикоммунистическую татуировку, распространенную среди заключенных-ветеранов ГУЛАГа. Подпись указывает на ее символизм как «конвейер смерти». [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: не указано рисунок эскиз репродукция.
Что изображено: черно-белый эскиз. На фоне карты СССР (с звездами и надписями) череп с костяными перекрещенными костями, на котором расположен символ серпа и молота. Череп окружен лучами. Внизу надпись «ГУЛАГ НКВД».
Исполнение: контурная рисовка, ч б, грубая штриховка (на черепе, костях, карте).
Мелкие детали: на карте очертания регионов, звезды, надписи «ГУЛАГ» и «НКВД».
Связь с темой: рисунок антикоммунистическая татуировка, скопированная в ОЛП по добывке угля. Символизирует ГУЛАГ как систему насилия. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: не указано рисунок эскиз репродукция.
Что изображено: черно-белый эскиз. На переднем плане художественный портрет человека в военной форме с палкой, указывающего на зрителя. Справа маленький рисунок скелета с надписью «Привет Кремлю» и «из Колымы!». На заднем плане башня с фигурой.
Исполнение: контурная рисовка, ч б, грубая штриховка (на одежде, лице, скелете).
Мелкие детали: на форме пуговицы, на лице выражение злости, на скелете черты лица и надписи.
Связь с темой: рисунок антикомму

[PAGE 105]
Редкие старые татуировки уголовников и политзаключенных
Антикоммунистические, антирежимные уголовные
97 415. Татуировка "отрицаловки", имеет название "Спасибо партии родной". Скопирована в ИТК-9. 1992 г. 414. Художественная, мужская, воровская. Скопирована в ИТК-9. 1979 г. Живот. 416. Типичная зоновская, "оскал" на власть. Имеет несколько вариантов. "Тухлятина" на уголовном жаргоне означает "опытный следователь". 60-е гг. Живот, бедро, ягодицы. ЧТОБЫ НЕ ТЯНУТЬ СРОК В ЗОНЕ,НАДО ПИЗДАНУТЬ ТОННУ ЛИМОНОВ,РЫЖАВЬЕ, И БРЮЛИКИ,КАК МЫ ПАХАНЫ В ЗАКОНЕ ВЕТОШНОЙ И РОДНОЙ КПСС! 417. Типичная зоновская, "оскал на власть". Имеет название "Всеведающий прокурор". Встречается в различных вариантах. Была распространена в 70-х гг. [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: мальчик с пирогом, надпись в облаке «УСЁ ЛУТШЕЕ-ДЕТЯМ!», подпись «Спасибо партии родной за голодное детство мое!!!».
Исполнение: ч б, контур с плотной штриховкой (волосы, ткань), парные элементы облако и надпись.
Мелкие отличительные детали: в пироге ножницы, на футболке мальчика цифра «56».
Связь с темой: карикатура на советскую пропаганду, где дети обманываются о «лучшем будущем», а фактически получают голодное детство. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: два антропоморфных существа обезьяна в шапке с символами доллара и свинья в очках, стоят перед зданием с часовой башней и звездой. Надпись «Врубись!».
Исполнение: ч б, контур с грубой штриховкой (мускулатура, волосы), парные элементы обезьяна и свинья.
Мелкие отличительные детали: на голове обезьяны шапка с символами доллара, у свиньи очки, в рту крючок.
Связь с темой: карикатура на советскую власть и пропаганду, где «врубись» означает подчинение и жестокость. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: козел с рогами, в очках, держит книгу «ДЕЛО» и бархатную веревку. Вокруг надпись «ПРОКУРОРСКАЯ ТУХЛЯТИНА», два символа звезда и серп с молотом.
Исполнение: ч б, контур с плотной штриховкой (волосы, ткань), парные элементы символы.
Мелкие отличительные детали: на книге надпись «ДЕЛО», в руке бархатная веревка, на голове очки.
Связь с темой: карикатура на советскую прокуратуру и ее роль в уголовной системе. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: демон с рогами, в очках, держит книгу «УКАЗАНИЕ» и бутылку. Вокруг надпись «Совдепловский прокурор из прохулетчуга», «Закон КПСС как джилло ».
Исполнение: ч б, контур с плотной штриховкой

[PAGE 106]
Редкие старые татуировки уголовников и политзаключенных
98
Антикоммунистические, антирежимные уголовные 418. Художественная, мужская,
воровская. Скопирована в
"Краслаге" в 1956 году.
Спина. 420. Антисоветская, художественная, военно-
строительного рабочего в ч 48868, ранее
судимого за кражу. Бедро. 419. Татуировка судимого за хулиганство по ст. 74
УК РСФСР 1926 года. Скопирована в морге на
Загородном пр., д. 47. Л-д. 1960 г. Ментовский оперсос-
мясник дубачит
свою Совдепию 422. Асоциальная, карикатурная, изображающая оперуполномоченного
уголовного розыска опасного для воровской среды специалиста. Означает:
"Милицейский оперуполномоченный уголовного розыска палач, охраняющий
советскую власть". Скопирована в СИЗО Л-да. 70-е гг. Бедро. 421. Насильственная,
выполненная у осужденного за
хищение на 25 лет бывшего
партийного работника, башкира
по национальности.
Скопирована в госпитале ОЛП
"Ангарлага" в 50-е гг.
Спина. [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: спина.
Что изображено: демон с рогами и шапкой, держащий цепь и пистолет; надпись «В ЗОНУ УЧИЛКА» и «ПО СЕДЬМОЙ ХОДКЕ НАЗАД ДОРОГИ НЕТ!». На груди демона надпись «МВД».
Исполнение: ч б, контур с плотной штриховкой. Парные мотивы не видны.
Мелкие детали: на цепи изображения вагонов; на пистолете детали рукояти и ствола.
Связь с темой: антисоветская татуировка, скопированная в 1956 году. Надпись указывает на протест против советской системы. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: бедро.
Что изображено: демон с рогами и шапкой, держащий молот и серп; надписи «ВПЕРЕД В КОММУНИЗМ» и «К. МАРКС КАПИТАЛ». На фоне череп в круге.
Исполнение: ч б, контур с плотной штриховкой. Симметричные мотивы не видны.
Мелкие детали: на молоте и серпе звезды; на черепе детали глаз и зубов.
Связь с темой: антисоветская татуировка, скопированная в 1956 году. Надпись указывает на протест против советской системы. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: бедро.
Что изображено: монстр с рогами и шапкой, держащий палку; надписи «МЕНТОВСКИЙ ОПЕРСОС-МЯСНИК ДУБАЧИТ СВОЮ СОВДЕПИЮ».
Исполнение: ч б, контур с плотной штриховкой. Парные мотивы не видны.
Мелкие детали: на палке звезды; на монстре детали руки и ноги.
Связь с темой: асоциальная карикатура, изображающая оперуполномоченного уголовного розыска. Означает «Милицейский оперуполномоченный уголовного розыска палач, охраняющий советскую власть». [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: спина.
Что изображено: скелет в мантии с надписью «МВД СССР», держащий колокольчик; надпись «КОНЧАЙ НОЧЕВАТЬ! ВСЕ НЕРУССКИЕ НА СТРОИТЕЛЬСТВО КОММУНИЗМА!!!».
Исполнение: ч б, контур с плотной штрихов

[PAGE 107]
Редкие старые татуировки уголовников и политзаключенных
Антикоммунистические, антирежимные уголовные
99 423. Мужская художественная воровская татуировка рецидивиста по кличке Профессор. Скопирована в морге на Загородном, 47. Л-д. 1960 г. 424. Карикатурная татуировка с текстом судимого за кражи. Скопирована в спецприемнике административно-задержанных на ул. Калыева, 6. Л-д. 1967 г. Живот. 425. Татуировка судимого за хулיגанство по ст. 74 УК РСФСР 1926 года. Скопирована в морге на Загородном пр., д. 47. Л-д. 1960 г. 426. Антикоммунистическая, ранее судимого за хулиганство по кличке Болт. Скопирована в больнице им. Кащенко в 70-е гг. Живот. 427. Антисоветская, "оскал" на власть судимого по ст. 206 УК РСФСР за срыв агитационного транспаранта в саду им. Бабушкина Невского р-на Л-да. Дед и бабушка носителя татуировки во время коллективизации были раскулачены в Псковской обл. и высланы в Казахстан, где и родилась его мать. Скопирована в ИТК-5 в 1968 году. Бедро. [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: не указано, но рисунок эскиз наколки.
Что изображено: Скелет в капюшоне с надписью «КПСС» на груди и символом серпа и молота. В руках коса с надписью «ВПЕРЕД, В КОММУНИЗМ! ПЛАН ГУЛАГА ЛЮБОЙ ЦЕННОЙ!». На голове звезда.
Исполнение: ч б, контур, грубая штриховка. Симметричные мотивы не видны.
Детали: надпись на косе выполнена крупными буквами, символ серпа и молота в центре груди.
Связь с темой: Татуировка как антикоммунистический символ, отражающий страх перед коммунизмом и ГУЛАГом. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: не указано, рисунок эскиз наколки.
Что изображено: Демон с крыльями, летящий влево. В правой руке молния, в левой кулак. На заднем плане облако с лицом и надписью «Коммунистов покарает сам Всевышний», «Жиды убили нашего русского царя и его семью».
Исполнение: ч б, контур, грубая штриховка. Симметричные мотивы не видны.
Детали: лицо в облаке с бородой, выражение лица серьезное; надпись выполнена курсивом.
Связь с темой: Карикатурная татуировка с антикоммунистическим и антисемитским содержанием. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: не указано, рисунок эскиз наколки.
Что изображено: Портрет Сталина в профиль. Вокруг него надпись «Пропагандисты! Жиды опять заставляют нас верить».
Исполнение: ч б, контур, грубая штриховка. Симметричные мотивы не видны.
Детали: портрет выполнен в стиле официального фото; надпись каллиграфическая.
Связь с темой: Татуировка как антикоммунистический символ, направленный против Сталина и его пропаганды. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: не указано, рисунок эскиз наколки.
Что изображено: Демон с рогами, в костюме, держащий цепь и бархатную ленту. На плакате надпись «Свобода! Равенство! Братство!». Под ним надпись «Вся власть КПСС!».
Исполнение: ч б, контур, грубая

[PAGE 108]
Националистические. Русские
"Новые экспроприаторы" [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: грудь и живот (левая сторона первый мужчина, правая четвертый). На груди у первого мужчины крупный рисунок женщины в стиле классического портрета с орнаментом. На животе татуировка женской фигуры в профиль. У второго мужчины на груди ангел с крыльями, держащий крест и меч, над ним бабочка. У третьего центральный рисунок: фигура женщины в платье с лучами света (возможно, Мадонна), вокруг орнаментальные элементы, включая крылья и символы. У четвертого композиция с крестом, ангелом и надписью «Святой».
Исполнение: ч б, контурная линия, плотная штриховка для заливки, парные мотивы (на груди у второго мужчины симметричные бабочки).
Мелкие детали: на груди первого мужчины орнаментальные завитки и линии; на животе четкий контур лица женщины; на груди третьего лучи света с точечной штриховкой.
Связь с темой или подпись: «Новые экспроприаторы» название группы, вероятно, указывающее на их статус как носителей традиционных татуировок в новом контексте.

[PAGE 109]
Националистические. Русские
Антикоммунистические, антирежимные уголовные
101 429. Редкая татуировка ранее дважды судимого за хулиганство. ИТК Архангельской обл. Скопирована в больнице им. Кащенко в 1979 году. Живот. 428. Татуировка уголовного авторитета из г. Тамбова, находящегося в местах заключения более 42 лет. Имеет названия "Большой Людоед организатор Большого Террора", или "Мы рождены, чтоб Кафку сделать былью". Скопирована в Межобластной больнице МВД в 1979 году. 431. Асоциальная татуировка-карикатура на идеологов и вождей КПСС. Обладатель татуировки злостный нарушитель режима, отказчик от работ. Скопирована в ИТК-9 в 1989 году. 430. Прибалтийская, карикатурная, ранее снимавшаяся (вырезавшаяся) насильно хирургическим путем по приказу администрации в санчах ОЛП, ИТК, ИТК без какой-либо анестезии. Скопирована в СИЗО 1 в 60-х гг. 429. Носитель татуировки, алкоголик по кличке Ванька-сата- на, Дурак или Косач, пришел "славаться" в больницу им. Кащен- ко после длительного прогула, чтобы избежать крупных непри- ятностей. Весь мир насильем мы разрушим, а затем... Страхуны Страны Дураков [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: живот (по подписи к иллюстрации 429).
Что изображено: портрет Сталина с черепами, надписью «СТАЛИН РОДИЛСЯ В 1879 Г.» и «ЛЕТУЧАЯ МЫШЬ СИМВОЛ САТАНЫ 5. III. 1953 Г.». На голове череп с костями.
Исполнение: ч б, плотная штриховка, парные мотивы (черепа по периметру).
Мелкие детали: тонкая линия контура, резкие переходы в тени.
Связь с темой: иллюстрация демонстрирует антикоммунистическую татуировку, выполненную как карикатура на Сталина. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: портрет Сталина в военной форме с черепами и костями, надписью «БОЛЬШОЙ ЛЮДОЕД».
Исполнение: ч б, плотная штриховка, парные мотивы (черепа по периметру).
Мелкие детали: тонкая линия контура, резкие переходы в тени.
Связь с темой: иллюстрация демонстрирует антикоммунистическую татуировку, выполненную как карикатура на Сталина. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: портрет Сталина в военной форме с черепами и костями, надписью «БОЛЬШОЙ ЛЮДОЕД».
Исполнение: ч б, плотная штриховка, парные мотивы (черепа по периметру).
Мелкие детали: тонкая линия контура, резкие переходы в тени.
Связь с темой: иллюстрация демонстрирует антикоммунистическую татуировку, выполненную как карикатура на Сталина. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: портрет Сталина в военной форме с черепами и костями, надписью «БОЛЬШОЙ ЛЮДОЕД».
Исполнение: ч б, плотная штриховка, парные мотивы (черепа по периметру).
Мелкие детали: тонкая линия контура, резкие переходы в тени.
Связь с темой: иллюстрация демонстрирует антикоммунистическую татуировку, выполненную как карикатура на Сталина. [И

[PAGE 110]
Националистические. Русские
102
Антикоммунистические, антирежимные угловые 433. Один из вариантов карикатурной антикоммунистической молодежной татуировки, принадлежащей злостному нарушителю правил и режима содержания в местах лишения свободы. В некоторых зонах подобные татуировки по приказанию администрации уничтожались хирургическим путем. Скопирована в ИТК "Иркутлаг", ст. Китой. 60-е гг. "КУКУРУЗНИК С ТОВАРИЩАМИ ПО ПАРТИИ ЛЕНИНА...
ТРЕТИЙ СЛЕВА Н.С.ХРУЩЕВ С ПОДРУГОЙ 432. Карикатурная, художественная. Скопирована в 1963 году. Бедро. Кому ещё помочь! Одна актриса ради смеха отсосала болт Генсека. Вот какой он гениальный, Вот какой он сексуальный! 434. Издевательская татуировка проигравшегося в карты и не рассчитавшегося с карточным долгом. Скопирована в ИТК 4. 1972 г. Спина. 435. Художественная, карикатурная, так называемый "антипартийный оскол". Скопирована в приемнике-распределителе Л-да в 1972 году. 435. Носитель татуировки, называвший себя Игорем Васильевичем, приехал в Л-д после освобождения из ИТК Пермской обл., где отбывал последний свой срок 8 лет. Дважды судим по ст. 89 УК РСФСР за кражу общественного и гос. имущества. Задержан на Московском вок-
зале работниками милиции. Игорь Васильевич уверял, что стал вором из-за бедности и безысходности, оказавшись без жилья и средств к существованию после выхода из детского дома и связавшись с шайкой, которая занималась воровством на железной дороге. [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: бедро.
Что изображено: карикатурный мужчина в рваном костюме с наградами, подняв руки и кричащий «Кому ещё помочь!».
Исполнение: ч б, контур, грубая штриховка. Мелкие детали: рваные одежды, выражение лица, манера рисования с акцентом на драматизм.
Связь с темой: карикатурная татуировка, принадлежащая злостному нарушителю правил и режима содержания в местах лишения свободы. Скопирована в ИТК "Иркутлаг", ст. Китой, 60-е гг. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: спина.
Что изображено: мужчина с бритой головой и наградами на костюме стоит рядом с двумя свиньями. Одна свинья имеет надпись «Т. ФУРЦЕВА».
Исполнение: ч б, контур, плотная штриховка. Мелкие детали: выражение лица мужчины, детализация свиней, надпись на одной из них.
Связь с темой: татуировка, иллюстрирующая «Третий слева Н.С. Хрушев с подругой». Скопирована в ИТК 4, 1972 г., Спина. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: спина.
Что изображено: мужчина в костюме с наградами и женщина в позе поклонения. Женщина имеет на теле символы КПСС и СССР, а также надпись «КПСС».
Исполнение: ч б, контур, плотная штриховка. Мелкие детали: выражение лиц, детализация одежды, символика на теле женщины.
Связь с темой: татуировка, иллюстрирующая «Одна актриса ради смеха отсосала болт Генсека. Вот какой он гениальный, вот какой он сексуальный!». Скопирована в ИТК 4, 1972 г., Спина. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: спина.
Что изображено: женщина с надписью «АДЛАМ ВИКУНСТСКИЙ, НЕБОЮСЬ, Я НА ФУРЦЕВОЙ» и символами КПСС и СССР на теле.
Исполнение: ч б, контур, плотная штриховка. Мелкие детали: выражение лица женщины, детализация символов, надпись вокруг фигуры.
Связь с темой: х

[PAGE 111]
Националистические. Русские
Антикоммунистические, антирежимные уголовные
103 436. Распространенная в 70-80-х гг. художественная, "оскал" на власть; имеет название "Главный начальник зверинца". Скопирована в Воронежских банях на Лиговском проспекте, Л-д. 1978 г. 437. Редкая татуировка с текстом, принадлежащая осужденному по ст. 206 УК РСФСР за хулиганство. Выполнена в ИТК-6. Скопирована в Л-де в 80-х гг. Начальник Комитета государственных бандитов и психушек Совка," После Ленина, Троцкого и Свердлова четвертый еврей-пахан Совдепии." Всё для нас и ничего от нас... 438. Редкая, художественная, карикатурная, исполненная на левом боку ранее судимого художником Владимиром Федоровым в художественной мастерской на Лиговском пр., д. 202. Л-д, 70-е гг. Брежневская Политбанда Л #б
ьб
#н
ГГ
ЧК КПСС 439. Издевательская татуировка с текстом, сделанная насильно проигравшему в карты и не оплатившему карточный долг в местах лишения свободы. Скопирована в Л-де в 70-х гг. Спина. 440. Карикатурная, антикоммунистическая, проигравшаяся в карты и не уплатившего вовремя карточный долг. Скопирована в ИТК "Ангарлага" в 70-е гг. Спина. "Главный осел Кремля"
"Большой кирюха Чехословакии и Афганистана." [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: не указано, но рисунок карикатура на бумаге.
Что изображено: мужчина в военной форме с надписью «КПСС» на лбу и рогами; надпись под ним: «Главный осел Кремля Большой кирюха Чехословакии и Афганистана ». На груди звезда с серпом и молотом, ордена.
Исполнение: ч б, контурная линия, плотная штриховка (точечный рисунок), парные симметричные мотивы не видны.
Мелкие детали: на груди ордена с изображениями лиц; надпись «КПСС» выполнена крупными буквами, а под ней более мелким шрифтом.
Связь с темой: карикатура, направленная против советской власти и её политики. Подпись на рисунке указывает на критику КПСС. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: не указано, но рисунок карикатура на бумаге.
Что изображено: мужчина в военной форме с надписью «КПСС» на груди; он сидит на свинье, которая несет ящик с надписью «ПРИВИЛЕГИИ». На свинье надпись «УМ, ЧЕСТЬ И СОВЕСТЬ НАШЕЙ ЭПОХИ» и звезда. Мужчина указывает в сторону.
Исполнение: ч б, контурная линия, плотная штриховка (точечный рисунок), парные симметричные мотивы не видны.
Мелкие детали: на свинье звезда и надпись «КПСС»; в ящике бутылки, банки, пистолет.
Связь с темой: карикатура, критикующая советскую власть и её привилегии. Подпись на рисунке указывает на неправедность. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: не указано, но рисунок карикатура на бумаге.
Что изображено: мужчина в военной форме с надписью «КПСС» на лбу и рогами; надпись под ним: «Главный осел Кремля Большой кирюха Чехословакии и Афганистана ». На груди звезда с серпом и молотом, ордена.
Исполнение: ч б, контурная линия, плотная штриховка (точечный рисунок), парные симметричные мотивы не

[PAGE 112]
Националистические. Немецкие
104
Антикоммунистические, антирежимные уголовные 441. Карикатурная татуировка на М. С. Горбачева, изображенного в одежде каторжника. Мастерская на Лиговском пр., 202. Л-д. 1988 г. 442. Довольно редкая, художественная, ранее судимого по ст. 206 УК РСФСР за хулиганство. Мастерская на Лиговском пр., д. 202. Л-д. 1991 г. Бедро. «РАБ МАРКСИСТСКО-ЛЕНИНСКОГО ФУФЛА И ЧЕРНУХИ,"МИША, КОНЧАЙ ЛЕПИТЬ ГОРБАТОГО,КАК ГЕНСЕК КПСС, ПРИБАВЬ ПАЙКУ И СКОСИ СРОКА ЗЭКАМ." 443. Художественная, антикоммунистическая. В местах заключения имеет названия "Сиротинушка Совка", "Пахан Политбюро ЦК КПСС", "Мишка-колхозник". ИТК-9. 80-е гг. Левая ягодица. 444. Шуточная, молодежная, дважды судимого за хулиганство. Мастерская на Лиговском пр., д. 202. Л-д. 1996 г. Правый бок. ВРАГ...
ПЬЯНСТВА!
КИНЭЖЬКО РУКАХ! КИНЕЗДА ДЕРЖАЛ ИДЕРЖУ КРЕПКО И ТВЕРДО СТАКАН В РУКАХ, КОТОРОЙ ПЬЕТ ТОЛЬКО НЕ ПАЛАЧЕМ АДЕАННЫЙ КАК МИШКА ГОРБАЧЕВ, 445. Антикоммунистическая, художественная, карикатурная, осужденного по ст. 206 УК РСФСР за хулиганство. Скопирована в больнице 32, Лазаретный переулок, 4. Л-д. Июнь 1993 года. Ягодица. «МИХАИЛ
РАНСОВИЧ-ГЕРОЙ ФОРОСА.
"КОЗЕЛ ОТПУЩЕНИЯ КРЕМЛЯ." [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: не указано, но рисунок портрет на коже (эскиз рисунок наколки).
Что изображено: портрет М. С. Горбачева в военной форме с каской, держащего молот и серп; надпись по кругу «СЕРПИ МОЛОТ ЭТО СМЕРТЬ И ГОЛОД!»; на груди орел с серпом и молотом.
Исполнение: ч б, контур с плотной штриховкой (заливка), парные симметричные мотивы не видны.
Мелкие отличительные детали: на каске звезда; орел держит серп и молот; цепь вокруг тела.
Связь с темой: карикатурная татуировка, изображенная в одежде каторжника. Мастерская на Лиговском пр., 202. Л-д. 1988 г. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: не указано.
Что изображено: портрет М. С. Горбачева в очках, с надписью «ПРЕЗИДЕНТ БАТЬЮШКА ВСЕЯ РУСИ» на ленте; на голове корона с звездой и символами КПСС.
Исполнение: ч б, контур с плотной штриховкой (заливка).
Мелкие отличительные детали: на короне символы КПСС; надпись «КПСС» на ленте.
Связь с темой: довольно редкая, художественная, ранее судимого по ст. 206 УК РСФСР за хулиганство. Мастерская на Лиговском пр., д. 202. Л-д. 1991 г. Бедро. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: не указано.
Что изображено: портрет М. С. Горбачева с надписью «БОРИС, ТЫ ПРАВ!»; на голове надпись «ВРАГ... ПЬЯНСТВА!»; вокруг круговая надпись «КИНЭЖЬ РУКАХІ КУНДА ДЕРЖАЛ ИДЕРЖУ КРЕПКО И ТВЕРДО СТАКАН В РУКАХ, КОТОРЫЙ ПЬЁТ ТОЛЬКО ОДНОГО».
Исполнение: ч б, контур с плотной штриховкой (заливка).
Мелкие отличительные детали: на голове надпись «ВРАГ... ПЬЯНСТВА!»; в руках бутылки.
Связь с темой: шуточная, молодежная, дважды судимого за хулиганство. Мастерская на Лиговском пр., д. 202. Л-д. 1996 г.

[PAGE 113]
Националистические. Эстонские
Антикоммунистические, антирежимные уголовные
105 446. Антипартийная,
мужская, судимого по
ст. 145 УК РСФСР за
грабеж и осужденного
по ст. 226-Г УК РФ за
вымогательство с
угрозой применения
насилия на 7 лет
лишения свободы.
Скопирована в СИЗО 1. 1997 г. Бедро. 448. Карикатурная, имеющая название
"Японские глаза". Носитель участник
войны в Чечне в 1994 1996 гг. Скопирована
в бане 65 в пер. Ильича сентябре
1997 года. СПб. Левая ягодица. 447. Карикатурная,
имеющая название
"Кухарка и кухаркины
дети управляют
государством",
дважды судимого по
ст. 89 УК РСФСР
1960 года, проиг-
равшего в
"американку". По
незыблемым на зоне
правилам этой игры,
проигравший должен
выполнить любое
желание выигравшего.
Скопирована в
Межобластной
больнице МВД в
1997 году. Ягодица. Кухарка паханша Совдепии... 449. Карикатурная, молодежная, имеет
название "Борька главный дирижер
дермократии Совка". Скопирована в
месте купания у водоема возле
кирпичного завода в Купчино. СПб.
1999 г. Правая ягодица. 450. Татуировка,
выполненная насильно
проигравшемуся в карты
и не оплатившему
карточный долг, несмотря
на то, что срок оплаты с
включением так
называемого "счетчика"
(начислением процентов
на сумму долга)
переносился два раза.
Скопирована в ИТК-4.
1998 г. Правая лопатка. Главный дирижер Кремля ВО, БАБА! ЦИМУС!!! ПУСТО_ТЕКСТ [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: не указано (рисунок без тела).
Что изображено: карикатура на мужчину в костюме, сидящего в бочке с надписью «НЕФТЕ-ГАЗО-МЫРДИН», вокруг свиньи и надпись «МЕЛКИЕ ХИЩНИКИ».
Исполнение: ч б, контурная линия, грубая штриховка.
Мелкие отличительные детали: лицо мужчины с усами, в костюме и галстуке, на бочке надпись «от КПСС».
Связь с темой: карикатура на «нефтяных магнатов», связана с антимонопольной тематикой. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: не указано (рисунок без тела).
Что изображено: карикатура на женщину в кухонном фартуке, стоящую у раковины с надписью «ДОРОГИЕ ТОВАРИЩИ! НАШИ ВРАГИ ГОВОРЯТ ЧТО ГОСДУМА РОССИИ ДУМАЕТ ЖОПОЙ, ПУСТЬ ЗАВИДУЮТ! ВСЕ ОНИ МОИ АЕТИ!!!».
Исполнение: ч б, контурная линия, грубая штриховка.
Мелкие отличительные детали: на сумке эмблема СССР, надпись «Кухарка паханша Совдепии...».
Связь с темой: карикатура на «кухарок и кухаркин», связана с антимонопольной тематикой. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: не указано (рисунок без тела).
Что изображено: карикатура на мужчину в костюме, держащего бутылку с надписью «СЕРДЕЧНЫЕ КАПЛИ» и указывающего палкой.
Исполнение: ч б, контурная линия, грубая штриховка.
Мелкие отличительные детали: лицо мужчины с усами, в костюме и галстуке, надпись «ГЛАВНЫЙ ДИРИЖЕР КРЕМЛЯ».
Связь с темой: карикатура на «главного дирижера», связана с антимонопольной тематикой. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: не указано (рисунок без тела).
Что изображено: карикатура на мужчину в костюме, держащего бутылку с надписью «КРЕМЛЕВ

[PAGE 114]
Националистические. Латышские
106 Антикоммунистические, антирежимные уголовные Советский колхоз коммунак
всегда добровольное! 451. Антисоветская татуировка злостного нарушителя режима в ОЛП "Джидастроя", дважды судимого за хищение государственной и общественной собственности, осужденного на 10 лет лишения свободы. Скопирована в г. Улан-Удэ в квартире С. П. Балдаева летом 1975 года. Всемизвестен
ГЕРБ-
МОЛОТ,
СЕРП,
ЖНИ,
КУЙ
ПОЛУЧИШЬ НАШ СОВЕТСКИЙ
СЛЕВА
СПРАВА
ХОЧЕШЬ
А ХОЧЕШЬ
ВСЕРАВНО
.... ХУЙ! С КАПИТАЛОМ К.МАРКСА
С РАДОСТЬЮ В
ЕВРЕЙСКИЙ
ГУЛАГ БЕЛО
РУСЬ Ленинское
фуфло и
параша ВПЕРЕД, В КОММУНИЗМ! 452. Татуировка судимого по ст. 154 УК РСФСР за спекуляцию (фарцовку), имеет название "Бабушка октября 1917 года". Скопирована в 1997 году после окончания срока заключения по второй судимости за частнопредпринимательскую деятельность. 453. Белорусская, "националистическая", принадлежащая осужденному за поджог дома директора магазина еврейского происхождения, ранее работавшего в местах заключения. Выполнена в ИТК г. Бобруйска. Скопирована в СИЗО 1. 1965 г. [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: не указано, но рисунок эскиз наколки.
Что изображено: надпись «Советский колхоз коммуна» и «всегда добровольное!», фигура демонического солдата с кнутом, две женщины в трупах, символы СССР (молот и серп) на груди.
Исполнение: ч б, контурная линия, плотная штриховка для волос и кожи, парные мотивы (демонический солдат и женщины).
Мелкие детали: кнут с длинным хвостом, звезда на голове демона, трупные одежды женщин.
Связь с темой: антисоветская татуировка, описанная в подписи как «злостного нарушителя режима». [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: не указано эскиз наколки.
Что изображено: герб СССР с надписями «Всемизвестен герб-молот, серп, жни, куй получишь» и «Наш советский слева хочешь а хочешь всеравно ... хуй!», фигура старухи с метлой в круге из колючей проволоки.
Исполнение: ч б, контурная линия, плотная штриховка для одежды и волос, парные мотивы (герб и старуха).
Мелкие детали: звезда на гербе, надпись «ВПЕРЕД» вдоль проволоки.
Связь с темой: татуировка судимого по ст. 154 УК РСФСР за спекуляцию («Бабушка октября 1917 года»), описанная как «фарцовка». [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: не указано эскиз наколки.
Что изображено: демон с рогами, держащий женщину на спине, надпись «БЕЛО РУСЬ» на теле женщины, книга «К. МАРКС КАПИТАЛ», надписи «С КАПИТАЛОМ К.МАРКСА С РАДОСТЬЮ В ЕВРЕЙСКИЙ ГУЛАГ» и «ВПЕРЕД, В КОММУНИЗМ!», облако с надписью «Ленинское фуфло и параша».
Исполнение: ч б, контурная линия, плотная штриховка для волос и кожи, парные мотивы (демон и женщина).
Мелкие детали: рога демона, хвост с кисточкой, надпись «БЕЛО РУСЬ» на теле.
Связь с

[PAGE 115]
Националистические. Литовские
15* [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: грудь, спина, руки (левая и правая), ладони. На груди крупный центральный мотив с крестом, на котором изображён распятый Христос. С обеих сторон от креста ангелы. Под крестом две группы фигур: слева женщина с детьми, справа воины в доспехах. На левой руке композиция с морской картой и фонарем; на правой воин с мечом и свечой. На ладонях детализированные татуировки: слева голова мужчины, справа городской пейзаж.
Исполнение: ч б, плотная штриховка, парные симметричные мотивы. Мелкие отличительные детали: надпись на ленте под крестом «СВЯТЫЙ» (слева) и «ПОБЕДИТЕЛЬ» (справа), а также символ «N» в композиции на левой руке.
Связь с темой: портрет мужчины с полным телом, полностью покрытым татуировками, демонстрирующий сложный и религиозно-военный стиль наколок.

[PAGE 116]
Националистические. Украинские
108
Русские "националистические" 454. Скопирована в Межобластной больнице МВД. 60-е гг. За Россию
БЕЗ ЖИДОВ,
АНАРХИЯ-
ЧЕРНОЖОПЫХ
И ЖЕЛТОМОРДЫХ!
МАТЬ ПОРЯДКА! СТ.102 УКРСФСР 455. Скопирована
в ИТК-9, 1991 г. ОЧИСТИМУСЬ ОТ
ВСЕХ НЕРУССКИХ! Крым
г.Севастополь 12.VI.1946г. 456. Скопирована в ИТУ г. Севастополя в 80-х гг.
Грудь, левая сторона. Бей
и Гони
ЖИДОВ из
Святой
Руси!
Иван
Грозный 457. Антисемитская татуировка, выполненная
в ИТК-5. 1973 г. Грудь. Мы русские непобедимы
и сильны своей русскостью,
нас бояться все народы
мира: Запада, Востока,
Севера и Юга планеты 458. Татуировка, дважды судимого за
хулиганство и умышленный поджог
автомашины "Волга" в г. Алма-Ате.
Скопирована в ИТК "Карлага" в 1968 году.
Грудь. 455. Объяснение з к о значении его татуировки: "На воле работал
токарем. У нас в цехе было холодновато, и я носил черную безру-
кавку. Был в цехе русский мудак, работал подсобником, увидев меня,
окликнул: «Эй ты, татарин, помогать с тележки электромотор!»
И я ему «помог» за оскорбление меня, русского человека, татари-
ном и врезал ему в нюх и сломал переносицу. У меня 3-й разряд по
боксу. Я в г. Казани ПТУ закончил и стал не переваривать этот
вредный народ татар и еще жидов. Иван Грозный после взятия
Казани перебил их всех от старых до грудных змееныйшей. Была бы у меня возможность, отправил их всех к ихнему Аллаху, а заодно и
жидов. Надо очистить все русские земли: Урал, Сибирь, Русь". 456. Объяснение з к о значении его татуировки: "Мы, русские,
народ завоевателей и не пустим в Крым татар, которых высили
Сталин за их предательство в годы Отечественной войны. Морская
база в Севастополе и военный флот держат в страхе турок едино-
верцев татарвы, мамалыжников-румын, хохлов-самостийников. Крым
был и будет нашим, русским". [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: грудь, левая сторона.
Что изображено: двуглавый орел с расправленными крыльями, держащий в когтях меч и окружённый ветвями. В центре православный крест. Слева и справа от орла свастические символы. Под орлом надпись: «СТ.102 УКРСФСР». Ниже текст: «ЗА РОССИЮ БЕЗ ЖИДОВ, АНАРХИЯ-» и «ЧЕРНОЖОПЫХ И ЖЕЛТОМОРДЫХ! МАТЬ ПОРЯДКА!».
Исполнение: ч б, грубая штриховка. Симметричные мотивы.
Мелкие отличительные детали: крест в круге над головой орла, детализированный меч с рукоятью и наконечником, текстовые элементы выполнены шрифтом без засечек.
Связь с темой: Татуировка, скопированная в Межобластной больнице МВД в 60-е гг. символ националистической идеологии, сочетающий православие и антисемитизм. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: двуглавый орел с расправленными крыльями, держащий в когтях меч и окружённый ветвями. В центре православный крест. Слева и справа от орла свастические символы. Под орлом надпись: «СТ.102 УКРСФСР». Ниже текст: «ЗА РОССИЮ БЕЗ ЖИДОВ, АНАРХИЯ-» и «ЧЕРНОЖОПЫХ И ЖЕЛТОМОРДЫХ! МАТЬ ПОРЯДКА!».
Исполнение: ч б, грубая штриховка. Симметричные мотивы.
Мелкие отличительные детали: крест в круге над головой орла, детализированный меч с рукоятью и наконечником, текстовые элементы выполнены шрифтом без засечек.
Связь с темой: Татуировка, скопированная в Межобластной больнице МВД в 60-е гг. символ националистической идеологии, сочетающий православие и антисемитизм. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: двуглавый орел с расправленными крыльями, держащий в когтях меч и окружённый вет

[PAGE 117]
Националистические. Молдавские
Русские "националистические"
109 459.
459, 460. Русские, "националистические", антисоветские,
выполненные в 60-70-е гг. Скопированы
в ИТК-9 в конце 70-х гг. 460. 461. Русская, антиеврейская. Скопирована в
ИТК-4. 1991 г. 462. Татуировка, выполненная
на груди члена организации
А. П. Баркашова РНЕ.
Скопирована в 1999 году.
Грудь. 463. Редкая, художественная.
Аббревиатура ЖИРСПК "Жиды
из русских сделали подопытных
кроликов," Скопирована в больнице 21 им. Коняшина в 1985 году.
Л-д. Левая лопатка. 464. Антиеврейская, моло-
дого члена РНЕ, ранее
судимого за хулиганство в
отношении лиц еврейской
национальности. Скопирова-
на в июне 1999 года.
Бедро. 465. 466. 465, 466. Антисоветские татуировки, выполненные
в 60-70-х гг. Скопированы в ИТК-9 в конце 70-х гг. 459. Цифрами на ленте герба набран буквеный текст: "Дави жида".
460. Татуировка (по объяснению носителя) имеет значение: "Бей
жидов и коммунистов."
461. Из объяснения заключенного о значении его татуировки: "Па-
ханами карательных органов Совка с 1918 года всегда были скры-
тые и явные евреи: Дзержинский, Менжинский, Ягода (Иегуда), Ко-
ган, Раппопорт, Берман и т. д. К вершинам власти добрались Троц-
кий, Зиновьев, Рыков и др., которых впоследствии «замочили» в
кремлевских разборках. В 1982 году добрался до поста Генсека и самый хитрый и скрытный жид глава КГБ Эренштейн-Либерман,
так называемый Юрий Владимирович Андропов, палах венгерского
народа и инициатор ввода танков и оккупации Чехословакии в
1968 году. По вине жидов мы, русские, выглядим дураками, с нами
обращаются как со скотом, над нами смеются даже негры..."
465. Антисоветская татуировка. Аббревиатура БЖКИС "Бей
жидов, коммунистов и стукачей".
466. Антисоветская татуировка "анархиста", имеет значение:
"Смерть коммунистам и евреям". [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: грудь.
Что изображено: герб с серпом и молотом, звездой, цифрами «5» и «8», лентой с надписью «1970».
Исполнение: ч б, контур, плотная штриховка.
Мелкие отличительные детали: в центре черный треугольник с серпом и молотом, звезда на вершине, цифры расположены по краям ленты.
Связь с темой: Татуировка, выполненная в 60 70-х гг., скопирована в ИТК-9 в конце 70-х гг. Цифрами на ленте герба набран буквеный текст: «Дави жида». [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: надпись «За Русь Святую! Жиды вон из России!», черный свастика с крестами.
Исполнение: ч б, контур, плотная штриховка.
Мелкие отличительные детали: свастика выполнена с крестами внутри, надпись по кругу вокруг нее.
Связь с темой: Татуировка, выполненная в 60 70-х гг., скопирована в ИТК-9 в конце 70-х гг. Надпись «За Русь Святую! Жиды вон из России!». [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: череп с костями, серп и молот, звезда.
Исполнение: ч б, контур, плотная штриховка.
Мелкие отличительные детали: череп в центре, вокруг него кости, сверху звезда, снизу серп и молот.
Связь с темой: Татуировка, выполненная в 60 70-х гг., скопирована в ИТК-9 в конце 70-х гг. Надпись «За Русь Святую! Жиды вон из России!». [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: череп с костями, серп и молот, звезда.
Исполнение: ч б, контур, плотная штриховка.
Мелкие отличительные детали: череп в центре, вокруг него кости, сверху звезда, снизу серп и молот.
Связь с темой: Татуировка, выполненная в 60 70-х гг., скопирована в ИТК-9 в конце 70-

[PAGE 118]
Националистические. Чеченские
110
Русские "националистические" 468. Мужская молодежная фашистская татуировка. Скопирована в 1991 году. Бедро. ЖИДЫ-
ДЕРЬМОКРАТЫ,
УБИРАЙТЕСЬ ИЗ РОССИИ! 2000 год
БЕЙ
ЖИДОВ-
МУСУЛЬМАН!
СКОРО БУДЕТ СХВАТКА РУССКОГО КРЕСТА
И МУСУЛЬМАНСКОГО ПОЛУМЕСЯЦА 467. Русская, "великодержавная". Скопирована в Купчино в июле 1999 года. ОСТРОВ ДАМАНСКИЙ 1969 г.
ЕСЛИ МЫ
БУДЕМ УБИВАТЬ
ПО 1 МАН. В ДЕНЬ РАБОТЫ
ХВАТИТ НА 3 ГОДА!!! 469. Русская, шовинистическая, участника боев на острове Даманском. Скопирована на пляже у Петропавловской крепости в Л-де летом 1970 года. Бедро. ВЕЧНЫЕ НАХЛЕБНИКИ РОССИИ-ЕВРЕИ,
ВОН ИЗ МОСКВЫ И РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ! 470. Художественная татуировка дважды судимого по ст. 206 УК РФ СР за хулиганство. Выполнена в ИТК Коми АССР во время отбытия срока после первой судимости в 1989 году. Скопирована в Межобластной больнице МВД. 1996 г. 471. Татуировка, принадлежащая бывшему командиру взвода войск НКВД. Скопирована во 2-й психиатрической больнице Л-да на наб. реки Мойки, 126, в 1956 году. "Смерть козлам-предателям хохляндиш и курат-ам из Прибалтики!,"Бей жидов-отравителей, ос-тальных в ТУлаг на Калыму!" 472. Художественная, дважды судимого за хулиганство, выходца из староверов Бичурского уезда Б-М АССР. Скопирована в тюрьме г. Улан-Удэ в 1954 году. Живот. 471. Носитель татуировки участвовал в подавлении вооруженного сопротивления украинских "самостийников-бендеровцев" на Западной Украине и в уничтожении "лесных братьев" в Прибалтике с последующим выселением их семей в Сибири и Коми АССР. [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: не указано, но рисунок эскиз рисунок наколки.
Что изображено: два воина в доспехах с мечами и щитом с крестом; надпись «2000 год БЕЙ ЖИДОВ-МУСУЛЬМАН!» и подпись «СКОРО БУДЕТ СХВАТКА РУССКОГО КРЕСТА И МУСУЛЬМАНСКОГО ПОЛУМЕСЯЦА».
Исполнение: ч б, контур с грубой штриховкой, парные симметричные мотивы (воины в центре).
Мелкие отличительные детали: щит с крестом, форма доспехов, поза воинов.
Связь с темой: рисунок иллюстрирует антиеврейскую и антимусульманскую пропаганду в виде татуировки. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: не указано, но рисунок эскиз рисунок наколки.
Что изображено: фигура с черепом и надписью «ЖИДЫ-АЕРЬМОКРАТЫ!»; символ свастики в круге; фигура с автоматом и надпись «УБИРАЙТЕСЬ ИЗ РОССИИ!».
Исполнение: ч б, контур с грубой штриховкой, парные симметричные мотивы (фигуры в центре).
Мелкие отличительные детали: форма головного убора, поза фигуры, символ свастики.
Связь с темой: рисунок иллюстрирует антиеврейскую пропаганду в виде татуировки. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: не указано, но рисунок эскиз рисунок наколки.
Что изображено: воин на коне с копьем; надпись «ВЕЧНЫЕ НАХЛЕБНИКИ РОССИИ-ЕВРЕИ, ВОН ИЗ МОСКВЫ И РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ!».
Исполнение: ч б, контур с грубой штриховкой, парные симметричные мотивы (воин и конь в центре).
Мелкие отличительные детали: форма доспехов, поза воина, выражение лица.
Связь с темой: рисунок иллюстрирует антиеврей

[PAGE 119]
Националистические. Карачаевская и казахская
Русские "националистические"
111 Лихой казак оседлал черножилого мулла -
вместо его бабы! 473. Порнографическая, художественная,
принадлежавшая четырежды судимому за
грабежи и разбои вору в законе, уголовному
авторитету, выходцу из семиреченских казаков
Средней Азии. Сделана в Пермском лагере.
Скопирована в Межобластной больнице МВД
в 1992 году. 474. Порнографическая, художественная.
Скопирована в тюрьме г. Улан-Удэ
Б-М АССР в 1952 году. Мы русские из вас нерусских чувыра и
буддийских желтых обезьян человека
сделали и если бы не мы, то до сих пор с
дерева бы не слезли и хвосты бы
у вас не отпали! 475. Татуировка
неоднократно
судимого за
кражи вора в
законе, имеющего
клички Сотник,
Калин, Рябой.
Скопирована в
городской тюрьме
Владивостока, в
июне 1949 года.
Грудь. 476. Антикоммунистическая, антиеврейская татуировка
злостного нарушителя режима содержания в ИТК-9,
дважды судимого за кражи. Скопирована в
1966 году. Живот. 474. Воровская татуировка, принадлежавшая выходцу из старороверов
Бичурского уезда Б-М АССР, неоднократно судимому авторитетному
вору в законе. Сделана на свободе русским художником в г. Кяхтав. 475. Со слов Сотника, данная татуировка была выполнена ху-
дожником в одном из ИТЛ Колымы в 1939 году. [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: не указано, но по описанию грудь.
Что изображено: на рисунке мужчина в казачьей форме с копьем и женщина без одежды. На книге под ногами надпись «КОРН» (вероятно, «Коран»). В фоне православная церковь.
Исполнение: ч б рисунок, грубая штриховка, контурные линии. Сцена симметрична относительно центра композиции.
Мелкие отличительные детали: на голове мужчины фуражка с кокардой; женщина имеет браслеты на руках и ожерелье. Фон выполнен в виде облаков.
Связь с темой или подпись на снимке: Надпись над рисунком «Лихой казак оседал черножилого мулла вместо его бабы». Рисунок иллюстрирует описанный в тексте эпизод. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: не указано, но по описанию грудь.
Что изображено: на рисунке два мужчины в старорусских костюмах. Один с длинной бородой и шапкой с помпоном держит за ноги другого, который лежит на спине и держится за голову.
Исполнение: ч б рисунок, грубая штриховка, контурные линии. Сцена асимметрична.
Мелкие отличительные детали: одежда с орнаментом на рукавах и поясах; у одного мужчины козырь на голове.
Связь с темой или подпись на снимке: Надпись над рисунком « Мы русские из вас нерусских чувыра и буддийских желтых обезьян человека сделали и если бы не мы, то до сих пор с деревьями не слезли и хвосты у вас не отпали!». Рисунок иллюстрирует описанный в тексте эпизод. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: грудь.
Что изображено: на рисунке демон с рогами, зубастый рот и глаза. Вокруг него надпись «БЕЙ, ДАВИ! МОЧИ ЖЕЛТОМОРДЫХ ОБЕЗЬЯН!». Слева от головы православный крест с лучами.
Исполнение: ч б рисунок, плотная штриховка (точечная), контурные линии. Мотив демонического лица выполнен в детализированном стиле.
Мелкие отличительные детали: на голове демона два рога; зубы и глаза выделены толстыми линиями; крест имеет характерную форму православного креста.

[PAGE 120]
Националистические. Монгольские
112
Немецкие "националистические" 477. Скопирована в тюрьме г. Алма-Аты в 1979 году. Плечо. Убей немца,
убей!!!
И ЭРЕНБУРГ 478. Татуировка, скопированная у судимого за побег из места поселения в Восточной Сибири. ИТУ "Уралмаш". 50-е гг. Бедро. Ахтунг!
Ахтунг!
Лучшие
СОРТА
ХОЗ.МЫЛА
из 100 ЧИСТОГО
ЕВРЕЙСКОГО
ЖИРА! 479. Антисемитская татуировка немца из г. Энгельса, бывшего зека "трудармии", в которой в 50-х гг. погибли его родители. Скопирована в Нижнем Тагиле. БЕЙ ИУД-
СПАСАЙ
ГЕРМАНИЮ! 480. Татуировка, скопированная в Межобластной больнице МВД. 1960 г. Бедро. ОБЪЯСНЕНИЯ НОСИТЕЛЕЙ ТАТУИРОВОК: 477. "Родом я из Казахстана. Отец немец, мать украинка. Оба ссыльные. Вся наша семья, не жалея сил, работала в совхозе, и мне за ударную работу решили дать возможность купить автомашину. Однако, когда машина пришла, ее забрал главный инженер для своей дочки. И это несмотря на то, что в их семье уже была одна «Волга». От обиды я набил этому еврею морду, и вот теперь в зоне меня перевоспитывают «в духе гуманизма». А я с тех пор стал очень уважать Адольфа Гитлера действительно, жидов надо давить." 479. "Евреи опять стали проникать в Германию. Для любой страшины евреи опасны. Гитлер уничтожил около 1,5 млн, но евреи кричат на весь мир о 6 млн. Эта явно завышенная цифра. Жиды после октября 1917 года умертили в СССР 70 млн граждан в ВЧК-НКВД и ГУЛАГе, но об этом они молчат и кричат на весь мир о том, что они были жертвами марксизма и «светлого будущего»". 480. "Родился я в 1945 году в Омске месте высылки деда, бабушки и матери из-за их немецкого происхождения. Родители были высланы в 1942 году из Ленинграда, после того как проработали самое тяжелое блокадное время на заводе им. Ворошилова. В ремесле, где я учился, трое «русаков» обозвали меня немчурой и фашистом и попытались отобрать новую форменную шинель. Тогда я снял с пожарного щита лом и сильно их покалечил. Один из них загнулся в больнице, и мне влепили «червонец», а в зоне «раскурился» еще на восемь лет..." [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: плечо.
Что изображено: шлем с гитлеровской свастикой, оливковые ветви, надписи «С нами Бог!» и «Смерть иудам!».
Исполнение: ч б, контур, плотная штриховка.
Мелкие отличительные детали: рельефный рисунок шлема, четкий контур ветвей. Связь с темой: татуировка, скопированная в 1979 году. Описана как «националистическая» и связана с антисемитскими настроениями. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: спина (по описанию бедро).
Что изображено: немецкий солдат в шлеме, держащий копье с головой демона, надпись «Убей» и «нemца, убей!!! И ЭРЕНБУРГ», а также текст «Ахтунг! Ахтунг! Лучшие сорта ХОЗ.МЫЛА из 100 чистого еврейского жира!».
Исполнение: ч б, контур, грубая штриховка.
Мелкие отличительные детали: детализированный рисунок лица солдата, текстура копья. Связь с темой: татуировка, скопированная в 50-е годы. Описана как антисемитская и связана с националистическими идеями. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: рыцарь на коне, держащий меч и щит с крестом, надпись «БЕЙ ИУД-СПАСАЙ ГЕРМАНИЮ!», а также фигура лежащего существа с звездой Давида и надписями «МАРКСИЗМ» и «КОММУНИЗМ».
Исполнение: ч б, контур, плотная штриховка.
Мелкие отличительные детали: детализированные черты лица рыцаря, текстура шлема и щита. Связь с темой: антисемитская татуировка немца из г. Энгельса, скопированная в Нижнем Тагиле. Описана как символ националистической идеологии. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: крест с крыльями, обвитый венком.

[PAGE 121]
Националистические. Монгольская и калмыцкая
Эстонские "националистические" 481. Скопирована в г. Усолье-Сибирское Иркутской обл. 50-е гг. Бедро. 482. Художественная, выполненная на левой стороне груди В. Акинфеева, проживавшего в г. Зеленогорске Ленинградской обл. Скопирована в 80-х гг. 483. Скопирована в пос. Кавголово Ленинградской обл. в 70-х гг. Текст переведен с эстонского. Грудь, левая сторона. СМЕРТЬ
КОММУНИСТАМ
И ЕВРЕЯМ! 484. "Оскал". Скопирована в Межобластной больнице МВД. 1963 г. ЛОДЫРЕЙ, ПЬЯНИЦ,
ХУЛИГАНОВ И ВОРОВ!
485. Скопирована в г. Черемхово Иркутской обл. в 1954 году. Текст переведен на русский язык. 487. "Оскал" на власть, татуировка, нанесенная на левую ягодицу (на правой изображен орден Ленина) судимого за фарцовку спекуляцию зарубежными товарами, приобретенными у моряков загранплавания. Скопирована в специприемнике для временно задержанных ГУВД на ул. Калеева, 6. Л-д. 1981 г. Слава Эстонской 20-й дивизии СС! Eesti NSV
Wo sind russischen gekommen dort Bekommt die Volk und die Natur den Unglück! 486. Скопирована в туристском комсомольском лагере, пос. Молодежный Сесторецкого р-на Ленинградской обл. Надпись: "Там, где живут русские среди немногочисленных народов, тот народ не процветает." (нем.). 1962 г. 484. Немецкая каска войск СС, кресты, свастика, листья дуба. Надпись: "Апогей могущества СССР России был в 1945 году, и начался ее быстрый закат" (нем.). Носитель татуировки, эстонец, был судим по Указу ПВС от 04.06.47 г. за групповую кражу с воинского склада в 1949 году, получил срок 20 лет. Мать зека русская белозыгантка, дед воевал в войсках генерала Юденича, отец-эстонец погиб, воюя в 20-й эстонской дивизии СС в 1943 году. Ко времени копирования татуировки заключенный был болен туберкулезом в тяжелой форме. ПУСТО_ТЕКСТ [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: грудь, левая сторона.
Что изображено: эмблема с надписью «Эстонский полк СС» и текстом «Уничтожай евреев и коммунистов!». Центральный элемент черный свастический крест на фоне щита, обрамленного ветвями лавра.
Исполнение: ч б, контур с грубой штриховкой. Символы выполнены четко, без заливки.
Мелкие детали: надпись «ТАЛИНН» расположена над свастикой, а текст по окружности выполнен в стиле старинного шрифта.
Связь с темой: Эмблема является символом националистической организации, связанной с СС и антиеврейской идеологией. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: портрет мужчины в военной форме с нацистским крестом на рукаве и свастикой на груди.
Исполнение: ч б, контур с плотной штриховкой. Фигура выполнена в стиле рисунка, с акцентом на лицо и форму.
Мелкие детали: выражение лица серьезное, взгляд направлен прямо, форма одежды детализирована.
Связь с темой: Портрет демонстрирует представителя нацистской идеологии в военной форме. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: круглый герб с надписью «Der Gipfel der Macht der UdSSR wurde verfallen» и текстом «Begann sein schneller Verfall». В центре шлем с свастикой, окруженный ветвями лавра.
Исполнение: ч б, контур с грубой штриховкой. Элементы герба выполнены четко, без заливки.
Мелкие детали: надпись на гербе выполнена по кругу, текст «Begann sein schneller Verfall» расположен в нижней части.
Связь с темой: Герб является символом антикоммунистической идеологии и связан с нацистской пропагандой. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: надпись «РУССКИЕ НАРОД» и рисунок свиньи с крестом.
Исполнение: ч б, контур с грубой штриховкой. Рисунок выполнен в стиле карикатуры.
Мелкие детали: свинья изображена с выражением злости, надпись выполнена крупными буквами.
Связь с темой: Символизм связан с антирусской идеолог

[PAGE 122]
Националистические. Еврейские
114
Латвийские "националистические" 488. Татуировка бывшего заключенного "Ангарлага"
Иркутской обл. Скопирована в больнице скорой
помощи 21 им. Коняшина в Л-де. Апрель
1985 года. Грудь, левая сторона. 489. Скопирована в
доме отдыха
"Ленинградец" в
Зеленогорске
в 1962 году. 492. Текст переведен
на русский язык.
Скопирована в доме
отдыха "Чародейка" в
Зеленогорске
Ленинградской обл. в
1989 году. Плечо. ПЬЯНАЯ СВИНЬЯ ПРОСИТ
ЗАПАД ОКАЗАТЬ ПОМОЩЬ... 490. Карикатурная татуировка,
исполнена в Даугавпилсе.
Скопирована в г. Зеленогорске
летом 1997 года. 488. Носитель татуировки был судим в 16 лет (1946 г.) за то,
что сражался в рядах "зеленых братьев" против внутренних
войск НКВД. Освободился в 1957 году. Он рассказывал, как
русские уголовники грабили заключенных-латышей в пересыль-
ной тюрьме, отбирая у них одежду, продукты питания, обувь,
избивали их. Оказавших сопротивление произволу русских уго-
ловников администрация ИТЛ сажала на 10 15 суток в карцер.
Татуировку выполнил его друг, художник-латыш, незадолго пе-
ред его освобождением из заключения. При знакомстве носитель
татуировки назывался Александром. В больницу скорой помощи
он попал с ножевыми ранениями левой руки и груди, объяснив
их попыткой ограбления его двумя неизвестными в районе авиа-
городка. 490. Родители обладателя татуировки в 1945 году были сосланы в
Коми АССР и чудом остались живы, двух братьев его матери рас-
стреляли в тюрьме г. Даугавпилса за то, что во время оккупации
Латвии германскими войсками работали в мастерской по ремонту
военной техники. 491. В 1949 году обладатель татуировки вместе с родителями в
двухлетнем возрасте был выслан под надзор комендатуры НКВД в
Восточную Сибирь, в г. Усолье-Сибирское. В 1957 году семья вер-
нулась в Латвию. В первый раз он был судим в 1966 году за отказ
служить в Советской Армии, второй за попытку сбежать в Шве-
цию. Срок заключения (10 лет) отбывал в лагерях Коми АССР. Ос-
вободился только в 1993 году, после крушения Советского Союза.
Надпись: "У русских всегда есть виноватые это нерусские" (нем.). [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: грудь, левая сторона.
Что изображено: круглый символ с крестом в центре и лицом мужчины с бородой. Вокруг креста надпись по кругу: «ВСЕВЫШНИЙ, УБЕРИ С ЛИКА ЗЕМЛИ ХУЛИГАНОВ, ВОРОВ, ПЬЯНИЦ, ВЫБЫЛАВШИХ РУССКИХ-СТАДО ДИКАРЕЙ, ПАЛАЧЕЙ».
Исполнение: ч б, контур с грубой штриховкой. Символы и надпись выполнены в стиле рисунка на коже.
Мелкие отличительные детали: крест имеет тонкую линию, лицо мужчины с четко очерченными глазами и бородой.
Связь с темой: Татуировка как символ «националистических» взглядов, описанных в заголовке страницы. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: голова льва с открытыми зубами и глазами. Вокруг надпись на немецком языке: «Beirussischen gibt es immer die Schuldige, das sind nicht russische».
Исполнение: ч б, контур с грубой штриховкой. Надпись выполнена в стиле рисунка на коже.
Мелкие отличительные детали: лев имеет четко очерченные уши и зубы, надпись выполнена крупными буквами.
Связь с темой: Эскиз татуировки, отражающий антисоветскую позицию, связанную с русскими. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: свинья в военной форме с оружием и котелком. Вокруг надпись на русском языке: «РУССКАЯ АГРЕССИВНАЯ, ВЕЧНО ГОЛОДНАЯ».
Исполнение: ч б, контур с грубой штриховкой. Надпись выполнена в стиле рисунка на коже.
Мелкие отличительные детали: свинья имеет четко очерченные уши и зубы, надпись выполнена крупными буквами.
Связь с темой: Карикатурная татуировка, отражающая антисоветскую позицию, связанную с русскими. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: надпись на немецком языке: «USSR».
Исполнение: ч б, контур с грубой штриховкой. Надпись выполнена в

[PAGE 123]
Профашистские
Литовские "националистические"
115 493. Скопирована в СИЗО в 1966 году. Текст переведен с литовского. Живот. 494. Скопирована в больнице им. Коняшина в Л-де в 1985 году. Грудь, правая сторона. Chauvinismus,Massenapartheid, Genozid haben RußLand im Zusammenbruch gebracht ОЧЕРЕДНАЯ ГЛАВНАЯ ПАРТИЙНАЯ РУССКАЯ СВИНЬЯ УЧИНИЛА БОЙНЮ ВСВОЕН КОЛОНИИ 11-13.01.91Г.В Г.ВИЛЬНОСЕ 495. Татуировка вора-литовца, так называемая "полупортчака". Скопирована в 50-е гг. в СИЗО 1. Живот. 496. Мужская, антисоветская, "оскал" на власть. Скопирована в СПб в 1994 году. ГОСПОДЬ, СПАСИ И СОХРАНИ! Русские это свиньи и народу куда хамство, унижения, хулиганство, нищета, голод, бескультурье и тюрьмы, расстрелы, ссылки ВПЕРЕД, ОТВАЖНЫЕ ЛИТОВЦЫ, ПРОТИВ НАШИХ ВРАГОВ-РУССКИХ СВИНЬЕЙ! 497. Скопирована в Восточной Сибири, "Озерлаг", 50-е гг. Текст переведен с литовского. Грудь. ЗА ЛИТВУ БЕЗ КОММУНИСТОВ, РУССКИХ И ЕВРЕЕВ! ВИЛЬНОС 498. Скопирована с груди литовца, заключенного "Краслага". Текст переведен на русский. 50-е гг. 493. Объяснение обладателя татуировки: "После оккупации Литвы в 1940 году НКВД вместе с литовскими коммунистами и евреями начали охоту на людей. Мне тогда удалось скрыться, а мои родители вместе с тысячами других были высланы в Сибирь". 494. Обладатель татуировки родился в 1954 году в Красноярском крае, куда были высланы из Литвы его родители. Дважды судим: в 1964 году за отказ служить в армии и в 1965 году за побег из мест лишения свободы. Татуировка нанесена в ИТК Литовской ССР. Надпись: "Шовинизм, массовый аппарат и геноцид привел Россию к краху" (нем.). 496. Татуировка расположена на правой ягодице (на левой был изображен герб СССР) литовца, ранее судимого за частное предпринимательство в г. Вильнюсе, осужденного на 3 года, отбывавшего срок в ИТК Архангельской области, где лагерный художник по его просьбе и сделал наколки. Тексты переведены с литовского. 497. Из объяснения зека о значении его татуировки: "Русские, обманутые евреями, поверili в абсурдный коммунизм, который в 1940 году решили "экспортировать" в Литву. Они начали с того, что стали ликвидировать "классовых врагов" и вывозить в Сибирь сотни тысяч граждан из стран Прибалтики, и вызвали к себе всеобщую ненависть. Когда в 1941 году пришли германские войска, многие литовцы, в том числе и я, добровольно поступили на службу к ним". [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: Живот.
Что изображено: Текст по кругу: «Фашизм убивает свободу литовского народа!» и под ним: «Бей колючий кустарник врагов Литвы!».
Исполнение: Чёрно-белый рисунок, контур, плотная штриховка.
Мелкие отличительные детали: Текст выполнен курсивом, линии контура чёткие, рисунок в стиле эскиза.
Связь с темой: Наколка символ националистической идеологии литовских националистов, направленной против советской власти. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: Грудь, правая сторона.
Что изображено: Лицо женщины в церковном головном уборе, над ней два факела с горящими свечами, под ней текст: «Chauvinismus, Massenapartheid, Genozid haben Rußland im Zusammenbruch gebracht».
Исполнение: Чёрно-белый рисунок, контур, плотная штриховка.
Мелкие отличительные детали: Лицо женщины с выражением ужаса, текст выполнен заглавными буквами, факелы с тонкими линиями пламени.
Связь с темой: Наколка антикоммунистический символ, направленный на обвинение России в геноциде и разрушении. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: Голова (правая сторона).
Что изображено: Лицо мужчины с очками, держащего в руке свинью, над головой текст: «Очередная главная партийная русская свинья учинила войну всем колониям 11-13.01.91г. в г. Вильнюсе».
Исполнение: Чёрно-белый рисунок, контур, плотная штриховка.
Мелкие отличительные детали: Лицо мужчины с выражением злости, свинья изображена крупно, текст выполнен заглавными буквами.
Связь с темой: Наколка символ антисоветской и антикоммунистической идеологии, направленной на обвинение русских в войне. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: Живот.
Что изображено: Текст: «Русские это свиньи и народу куда хамство, унижения, хулиганство, нищета, голод, бескультурье и тюрьмы, расстрелы, ссылки».
Исполнение: Чёрно-белый рисунок, контур, плотная штриховка.
Мелкие отличитель

[PAGE 124]
Профашистские
116
Украинские "националистические" 500. Татуировка рядового стройбата 130
И. Потапенко, служившего в районе Новой Деревни
Л-да, бывшего воспитанника ВТК г. Киева. Скопирована
в июне 1965 года. Живот. 502. Воровская, дважды судимого
по ст. 89 УК РСФСР 1960 года.
Скопирована в СИЗО 1 летом
1998 года. Грудь. ТЫ, СОГЛАСЕН ЗАГНАТЬ ВСЕХ ЕВРЕЕВ
Советского Союза в ими выдуман-
ные колхозы и ГУЛАГ? Москали!
Убирайтесь
из Украины! 501. Скопирована в г. Надворный, Западная
Украина. 1961 г. Грудь, левая сторона. ЕВРЕИ ПРОДАЛИ НАШЕГО Иисуса Христа ЯЗЫЧНИКАМ-РИМЛЯНАМ [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: грудь, левая сторона.
Что изображено: военнослужащий в шлеме с звездой, держит автомат. Вокруг головы надпись «Близкие и скромные евреи с 1972. загубили в СССР 90 млн. душ!». Под рисунком вопрос: «ТЫ, СОГЛАСЕН ЗАГНАТЬ ВСЕХ ЕВРЕЕВ СОВЕТСКОГО СОЮЗА В ИМИ ВЫДУМАННЫЕ КОЛХОЗЫ И ГУЛАГ?».
Исполнение: ч б, плотная штриховка, контур. Мелкие детали: выражение лица с злобой, детализированные петли на шлеме, текстура одежды и оружия.
Связь с темой: рисунок демонстрирует антисемитскую татуировку, связанную с историей СССР и пропагандистскими мотивами. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: грудь.
Что изображено: фигура Иисуса Христа на кресте, окруженная надписью «ЕВРЕИ ПРОДАЛИ НАШЕГО ИИСУСА ХРИСТА». Под ним три римлянина с щитами, на которых изображены солнца. Внизу надпись «ЯЗЫЧНИКАМ-РИМЛЯНАМ».
Исполнение: ч б, плотная штриховка, контур. Мелкие детали: детализированные лица, одежда римлян, символы на щитах.
Связь с темой: иллюстрация представляет антисемитскую и антиеврейскую концепцию, связанную с христианской историей и римским прошлым. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: грудь.
Что изображено: воин в традиционной одежде (костюм, шапка), держит саблю и палку. Надпись рядом: «Москали! Убирайтесь из Украины!».
Исполнение: ч б, плотная штриховка, контур. Мелкие детали: детализированные элементы одежды, выражение лица.
Связь с темой: рисунок демонстрирует антимосковскую и антиеврейскую позицию, связанную с украинской историей. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: груд

[PAGE 125]
Памятные военнослужащих и сотрудников карательных органов
Молдавские "националистические"
117 503. Антирусская, военно-строительного рабочего стройбата в ч 48868, расположенной на ул. Стрельбищенской, исполненная в мастерской на Лиговском художником-татуировщиком И. Черновым летом 1979 года. Мастерская эта была, наверное, в то время единственной в городе. Живот. ЗАРУСЬ СВЯТУЮ
САМЫЕ ОПАСНЫЕ
ДЛЯ МОЛДАВИИ
ЭТО РУССКИЕ ИДИКИЕ
СВИНЬИ! 504. Антирусская, ранее судимого по ст. 191-прим. за оказание сопротивления представителям ДНД и ст. 206 УК РСФСР за хулиганство. Скопирована в Л-де в 1984 году. Бедро. 504. Как объяснил носитель татуировки, когда его задержали в нетрезвом состоянии, с него "как с молдаванина" потребовали взятку. Получив отказ, дружинники попытались обыскать его, но он им
"крепко вломил". Получив за это 5 лет, отбывал наказание в КОМИ АССР, освободился в 1979 году. [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: не указано, но рисунок эскиз репродукция.
Что изображено: антитатуировка с изображением свиньи в военной форме с надписью «ЗАРУСЬ СВЯТУЮ!» и текстом «САМЫЕ ОПАСНЫЕ ДЛЯ МОЛДАВИИ ЭТО РУССКИЕ ИДИКИЕ СВИНЬИ!». В верхнем правом углу круг с изображением свиньи, надписью «ЗУБЧИКЕ СВИНЬИ!» и текстом «ВОНИЗ МОЛДОВЫ, МЫ НЕХОТЯМ И МОСКВЫ!». На свинье символы: серп и молот, звезда с надписью «СССР», свастика.
Исполнение: ч б, грубая штриховка (сетка), парные симметричные мотивы. Мелкие детали: контур лица свиньи с острыми зубами и глазами, текст в виде надписей на ленте и по кругу.
Связь с темой: рисунок антитатуировка, направленная против русских, с использованием символики СССР и нацистской свастики. Подпись под рисунком указывает на его антитатуировочную природу. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: не указано, но рисунок эскиз репродукция.
Что изображено: круг с изображением свиньи, надписью «ЗУБЧИКЕ СВИНЬИ!» и текстом «ВОНИЗ МОЛДОВЫ, МЫ НЕХОТЯМ И МОСКВЫ!». На свинье символы: серп и молот, звезда с надписью «СССР», свастика.
Исполнение: ч б, грубая штриховка (сетка), парные симметричные мотивы. Мелкие детали: контур лица свиньи с острыми зубами и глазами, текст в виде надписей на ленте и по кругу.
Связь с темой: рисунок антитатуировка, направленная против русских, с использованием символики СССР и нацистской свастики. Подпись под рисунком указывает на его антитатуировочную природу.

[PAGE 126]
Памятные военнослужащих и сотрудников карательных органов
118
Чеченские "националистические" 505. Татуировка "в память о генерале Дудаеве". Скопирована в СПб в декабре 1997 года. Располагалась на левой стороне груди бывшего боевика по имени Муса. ГЕРОЙ ЧЕЧЕНСКОГО НАРОДА ПРЕЗИДЕНТ ИЧКЕРИИ ДУДАЕВ 506. Скопирована в декабре 1997 года в квартире А. И. Еникеева, у земляка его друга-чеченца Мусы Махмуда. НЕ ПОНЯТЬ,
ДУРЬ ЕГО ВОЗДАЛИ И
СОВОК ПРОДОЛЖАЮТ ЕМУ ВЕРИТЬ 508. Татуировка, скопированная у арестованного в СИЗО 1. 1997 г. ДЛЯ ЧЕЧЕНЦЕВ
ВРАГИ-РУССКИЕ! 507. Татуировка, скопированная в квартире Арифуллы Ибрагимовича Еникеева, сторожа Санкт-Петербургской мечети. Декабрь 1997 года. СЛАВА АЛЛАХУ! МЫ ВЫСТОЯЛИ! 509. Две татуировки на голени правой и левой ноги, принадлежащие чеченцу по имени Али, скопированы в квартире А. И. Еникеева. СПб, ул. Софьи Ковалевской, д. 10. Июнь 1998 года. Вновь у
бронзист,
лугше
Пусть
нам Аллах чтоб настал его крах! Клинтон с Моникой Левински,
Поступил весьма по-вински,
А Елпиги Залил кровью всю Гегню,
И как шайтанне губотьует вину 506. По словам Мусы, Махмуд, приехавший из Калмыкии, активный участник боевых действий в Грозном и Чечне в 1994 1996 гг., лично подбил два танка и бронетранспортер, имеет осколочное ранение и очень сожалеет о гибели генерала Дудаева, которому собирался подарить кинжал в серебряной оправе, как награждал когда-то своих воинов имам Шамиль. Татуировку Махмуду сделал художник в г. Махачкале. 507. По словам носителя татуировки, чеченца Мусы, лично знавшего Джохара Дудаева и его родственников, "генерала предали чеченские гяуры, шайтаны и свиньи, указавшие федеральным войскам его местонахождение." Сам Муса принимал активное участие в боях с русскими в 1994 1996 гг. в Грозном, позднее в районах Арзуна и Гудермеса. Наколку сделало в Махачкале летом 1997 года. 508. Волк с осколенной пастью очень старая татуировка, символизирующая крайне опасное для окружающих свойство носителя склонность к разбою и грабежу. В царское время такие татуировки были распространены среди разбойников, совершивших налеты и разбои на дорогах, а также среди казачества. Позднее татуировка была позаимствована чеченцами, у которых до сих пор пользуется популярностью. [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: портрет мужчины в шапке с символом, надпись по кругу «ГЕРОЙ ЧЕЧЕНСКОГО НАРОДА ПРЕЗИДЕНТ ИЧКЕРИИ ДУДАЕВ».
Исполнение: ч б, контур, плотная штриховка для одежды и фона, парные мотивы (если считать симметричным кругом).
Мелкие детали: рельефный рисунок шапки, детализированный воротник рубашки, линии горного пейзажа.
Связь с темой: Татуировка «в память о генерале Дудаеве», скопированная в СПб в декабре 1997 года. Располагалась на левой стороне груди бывшего боевика по имени Муса. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: портрет мужчины с символом «СССР» на лбу, двуглавый орел, надпись по кругу «УМОМ БОРЬКУ СОВОК ПРОДОЛЖАЮТ ЕМУ ВЕРИТЬ НЕ ПОНЯТЬ, ДУРЬ ЕГО ВОЗДАЛИ И РОССИЯ РАЗВАЛИЛА».
Исполнение: ч б, контур, плотная штриховка для орла и текста.
Мелкие детали: рельефный рисунок орла с крестами на крыльях, детализированный портрет лица.
Связь с темой: Скопирована в декабре 1997 года в квартире А. И. Еникеева, у земляка его друга-чеченца Мусы Махмуда. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: свинья с автоматом, крест, надпись «1993 1996гг.», подпись «СЛАВА АЛЛАХУ! МЫ ВЫСТОЯЛИ!».
Исполнение: ч б, контур, плотная штриховка для волос и текста.
Мелкие детали: рельефный рисунок свиньи с автоматом, детализированный крест.
Связь с темой: Татуировка, скопированная в квартире Арифуллы Ибрагимовича Еникеева, сторожа Санкт-Петербургской мечет

[PAGE 127]
Памятные военнослужащих и сотрудников карательных органов
Карачаевская и казахская "националистические"
119 510. Татуировка карачаевца, сосланного вместе с родителями в Казахстан в 1944 году, судимого по ст. 102 УК РСФСР за убийство и нанесение тяжких телесных повреждений двум русским, обозвавшим и ударившим его на Московском вокзале в Л-де. Татуировка сделана в г. Орджоникидзе (Владикавказе) в 70-х гг. Верхний текст переведен с арабского, нижний с карачаевско-балкарского. Татуировка скопирована в СИЗО 1 в 1980 году. 511. Казахская "националистическая" татуировка. Скопирована в "Карлаге" в 70-х гг. Грудь, левая сторона. 511. Объяснение з к о значении его татуировки: "Коммунистическая русско-еврейская Москва грабит все свои колониальные нерусские народы. Русские, будучи сами рабами Кремля, нас, нерусских, сделали своими рабами. Удушив свое православие, стали уничтожать нашу мусульманскую веру и другие религии. Убивать, сажать в лагерь, тюрьмы ГУЛАГа и высылать нерусские народы и превращать их землю и природу в безжизненное пространство. Московский еврей Изразль решил, высушив Арал, учитывая розу ветров, засыпать всю Среднюю Азию миллиардами тонн соли и тем самым погубить ее народы; этот замысел одобрила Москва". Надпись: "Благородный Коран" (арабск.). [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: грудь, левая сторона.
Что изображено: в центре щит с арабской надписью «Аллах» (Аллах), на фоне два перекрещивающихся меча, шлем с полумесяцем, слева стопка книг, справа шипованный предмет. Вокруг щита текст: «МУСУЛЬМАНЕ, ВСТАНЬТЕ ВСЕ НА ЗАЩИТУВЕРЫ И СВОЕЙ ЗЕМЛИ!».
Исполнение: ч б, контур с плотной штриховкой (грубая), парные мотивы щит и мечи. Мелкие детали: на щите круглые кольца по краю, на шлеме полумесяц и точки.
Связь с темой: рисунок является татуировкой, описанной в подписи под ним как «казахская "националистическая" татуировка». Подпись указывает на её расположение (грудь, левая сторона) и исторический контекст скопирована в «Карлаге» в 70-х гг. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Что изображено: голова волка с открытыми зубами, два перекрещивающихся меча, вокруг текст: «УБИВАЙ РУССКИХ СВИНЬЕЙ!», «СЛАВА РУССКИЕ ЖЕРТВЕННО, БЕЗДУМНО, УНИЧТОЖАЮЩИЕ САМИХ СЕБЯ, ДРУГИХ И ЖИВУЮ ПРИРОДУ», «АЛЛАХУ!».
Исполнение: ч б, контур с плотной штриховкой (грубая), парные мотивы мечи и текст. Мелкие детали: на щите полумесяц, на мечах рукояти с узорами.
Связь с темой: рисунок является татуировкой, описанной в подписи под ним как «татуировка карачаевца». Подпись указывает на её исторический контекст сделана в 70-х гг. в Орджоникидзе и скопирована в СИЗО 1 в 1980 году.

[PAGE 128]
Опознавательные авторитетных з/к
120
Монгольские "националистические" НЕ БУДЬТЕ
ТРУСАМИ!
Помните
своих
предков! І-я
БУРЯТ-МОНГОЛЬСКАЯ
КАВАЛЕРИЙСКАЯ
БРИГАДА Внук
Чингис-хана
Бату-хан 512. Художественная татуировка судимого по ст. 206 УК РСФСР за хулиганство, исполненная художником Виктором Макушкиным в г. Улан-Удэ в 1969 году. 513. Татуировка бывшего кавалериста 1-й Бурят-Монгольской Кавалерийской бригады, впоследствии переименованной в "Буркавбригаду". г. Улан-Удэ. 50-е гг. Грудь. КВЖД
1929 год
Хайлар-Сунгари-Харьбин 512. Носитель татуировки по имени Владимир, подобно В. Макушкину, попал за решетку за драку со староверами. Наказание, три года лишения свободы, отбывал на лесозаготовках ИТК "Джидрастрой", после чего и сделал наколку. 513. "Буркавбригада", сформированная в 20-х годах по инициативе Первого секретаря обкома ВКП(б) Б-М АССР М. Н. Ербанова (впоследствии "врага народа") на ст. Дивизионной под г. Улан-Удэ, являлась активным боевым соединением Красной Армии. По словам носителя татуировки по имени Пурба, наколка сделана по рисунку художника Мэрдыгеева в "Буркавбригаде" в 30-х гг., после прибытия ее в Улан-Удэ из Маньчжурии, где бригада в 1929 году принимала участие в боях на КВДЖ. "Буркавбригада" состояла из бурят-монголов и русских, часть которых были артиллеристами и пулеметчиками на тачанках эскадронов. Бурят-монголы к пушкам и пулеметам не допускали, хотя они ни в чем не уступали русским, а в вольтижировке, рубке и меткости стрельбы с коня во многом превосходили их. Русские, бывшие в основном членами партии и комсомола, относились к монголам высокомерно. Комиссары кавэскадронов на политзанятиях постоянно твердили о том, что Чингис-хан побеждал противников только тогда, когда его огромные орды по численности в 5 6 раз превосходили врага. На КВЖД "Буркавбригада" получила приказ: уничтожить, вместе с семьями, вплоть до грудных детей, всех русских, которые занимались обслуживанием железной дороги, сжечь их дома и разрушить станционные постройки. Предполагалось, что после выполнения этого "задания" "Буркавбригада", двигавшаяся в авангарде наших войск, будет, в свою очередь, полностью уничтожена намного превосходящими нас наступающими китайскими войсками. Однако благодаря массовому героизму и талантливому командованию комбрига Балдунникова, бригада выжила в ожесточенных боях с китайскими войсками, хотя никакой поддержки со стороны главных сил не получала. Гибель настигла ее позже: в 1937 году бригада [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Грудь, левая сторона.
Человек в военной форме с наколкой на груди. На груди круглый медальон с изображением головы льва. Над медальоном надпись «ВНУК ЧИНГИС-ХАНА БАТУ-ХАН». Вокруг фигуры надписи: сверху слева «НЕ БУДЬТЕ», сверху справа «ТРУСАМИ!», под головой «ПОМНИТЕ СВОИХ ПРЕДКОВ!».
Исполнение: ч б, контур с плотной штриховкой. Мотивы парные (символика на груди и надписи). Детали: вензель на голове, узоры на плечах, детализация льва.
Связь с текстом: рисунок иллюстрирует татуировку, описанную в подпункте 512. Подпись указывает на художника и год исполнения. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Грудь.
Человек на коне с флагом. На флаге надпись «I-я БУРЯТ-МОНГОЛЬСКАЯ КАВАЛЕРИЙСКАЯ БРИГАДА». Под рисунком надписи: слева «КВЖД», справа «1929 год», под конем «ХАЙЛАР-СУНГАРИ-ХАРБИН».
Исполнение: ч б, контур с грубой штриховкой. Мотивы парные (флаг и надписи). Детали: детализация лица всадника, узоры на коне, текстура флага.
Связь с текстом: рисунок иллюстрирует татуировку, описанную в подпункте 513. Подпись указывает на исторический контекст и год.

[PAGE 129]
Гороскопные
Монгольская и калмыцкая "националистические"
121 Великий Гингис-хан 514. Монгольская художественная зека-монгола.
Скопирована в 1975 году в бане на ул. Смольного
г. Улан-Удэ. Грудь. В 1991 РАЗВАЛИЛАСЬ РУССКАЯ
ИМЕРИЯ КАК И МОНГОЛОВ В 13 ВЕКЕ... 515. Калмыцкая татуировка. Скопирована в
Александровской больнице СПб в 1994 году. 514. Татуировка, исполненная в ИТК "Джидастрой" Б-М АССР,
принадлежала зеку по имени Доржап, и была сделана его подельни-
ком, художником В. Макушкиным, вместе с которым он в конце
50-х гг. был осужден по ст. 74 УК РСФСР 1926 года за хулиганство,
а именно за драку со староверами в г. Улан-Удэ. Староверы, по
словам Доржапа, обозвали их "желтомордыми обезьянами с только
что отпавшим хвостом" и "косоглазыми мордами". Хорошо владея
восточным искусством рукопашного боя, Доржап и Макушкин рас-
правились с шестерыми обидчиками, выходцами из Бичурского рай-
она Б-М АССР, за что и получили по пять лет лишения свободы. В
ИТК "Джидастрой" работали на шахте. 17 2184 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: портрет мужчины в шлеме с бородой, окруженный лучами; под ним два перекрещивающихся меча и надпись «Великий Гингис-хан»; на мечах свастика (надпись нечитаема); по бокам ветви лавра.
Исполнение: черно-белый рисунок, плотная штриховка лица и деталей доспехов, контурные элементы. Симметричный мотив (портрет и надпись).
Мелкие отличительные детали: на шлеме узор в виде ромбов; на щите круг с точками.
Связь с темой: рисунок иллюстрирует татуировку, описанную в тексте как «монгольская художественная зека-монгола» (см. подпись 514). Подпись указывает на историческую и культурную тематику Гингис-хан. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: всадник на коне, держащий копье с птицей; подпись «В 1991 РАЗВАЛИЛАСЬ РУССКАЯ ИМЕРИЯ КАК И МОНГОЛОВ В 13 ВЕКЕ...».
Исполнение: черно-белый рисунок, контурные линии, простая штриховка для текстуры кожи и травы.
Мелкие отличительные детали: на щите круг с точками; птица на копье стилизованная.
Связь с темой: рисунок иллюстрирует татуировку, описанную в тексте как «кальмыцкая татуировка» (см. подпись 515). Подпись указывает на историческую и политическую тематику сравнение России и Монголии.

[PAGE 130]
Гороскопные
122
Еврейские "националистические" 517. Звезда Сиона с Всевидящим Оком (я мы все видим). Аббревиатура МИР- ИНА-СПО" "Мы из русских и немцев антисемитов сделаем пугливых овец". Надпись: "Подавлять гордью непокорных" (лат.). 50 60-е гг. 518. Еврейская зоновская. Текст вокруг звезды Давида со староеврейского переведен друзьями Михаила Давидовича Адаскина в синагоге. Скопирована в 50-е г. Грудь, бедро, реже живот. 516. Религиозная. Текст представлен в переводе с идиша. Пятиконечная звезда означает, что евреи проживают на всех пяти континентах, кроме Антарктиды. Скопирована на теннисном корте на ул. Будапештской, СПб. 1997 г. Плечо. 520. Звезда Сиона с воровскими "треусниками". Аббревиатура МПРУ-НПС- АКМ-МИЛ "Мы, покидая Россию, убьем: науку, промышленность, сельское хозяйство, армию, КГБ, МВД, медицину, искусство, литературу". Скопирована в 60-х гг. 519. Текст переведен с идиша. Скопирована в ИТК-2 в 1975 году. 519. Объяснение зечки о значении ее татуировки: "Мать у меня еврейка, а отец русский, любил выпить, а когда напивался, обзывал жидовками маму и меня я была очень на нее похожа. Когда мне было 17 лет, они разошлись. Я всегда считала себя еврейкой, хоть по паспорту русская. В школе училась хорошо, и одноклассники от зависти называли меня моромойкой и жидовкой и делали всякие гадости: совали в карман моего пальто на вешалке горящие окурки, наливали чернила, рвали и пачкали учебники и даже били. Я не люблю русских, они хуже нацистов, постоянно и даже били. Я не люблю русских, они хуже нацистов, постоянно и даже били. Я не люблю русских, они хуже нацистов, постоянно и даже били. Я не люблю русских, они хуже нацистов, постоянно и даже били. Я не люблю русских, они хуже нацистов, постоянно и даже били. Я не люблю русских, они хуже нацистов, постоянно и даже били. Я не люблю русских, они хуже нацистов, постоянно и даже били. Я не люблю русских, они хуже нацистов, постоянно и даже били. Я не люблю русских, они хуже нацистов, постоянно и даже били. Я не люблю русских, они хуже нацистов, постоянно и даже били. Я не люблю русских, они хуже нацистов, постоянно и даже били. Я не люблю русских, они хуже нацистов, постоянно и даже били. Я не люблю русских, они хуже нацистов, постоянно и даже били. Я не люблю русских, они хуже нацистов, постоянно и даже били. Я не люблю русских, они хуже нацистов, постоянно и даже били. Я не люблю русских, они хуже нацистов, постоянно и даже били. Я не люблю русских, они хуже нацистов, постоянно и даже били. Я не люблю русских, они хуже нацистов, постоянно и даже били. Я не люблю русских, они хуже нацистов, постоянно и даже били. Я не люблю русских, они хуже нацистов, постоянно и даже били. Я не люблю русских, они хуже нацистов, постоянно и даже били. Я не люблю русских, они х [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: пятиконечная звезда Сиона с внутренней звездой, окружена текстом на идише «ЧЕМ БОЛЬШЕ НАС РУГАЮТ И ПРОКЛИНАЮТ МЫ НАРОД БОГА!».
Исполнение: ч б, контур, плотная штриховка (внутренняя звезда), текст вдоль окружности.
Мелкие детали: внутренняя звезда с четкими линиями, текст без стилизации.
Связь с темой: религиозный символ Сиона, описанный как «религиозная» в подписи. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: звезда Сиона с глазом Всевидящего Ока, окружена текстом «МИР ИНА СПО» и «Debellare superbos».
Исполнение: ч б, контур, плотная штриховка (глаз), текст вдоль окружности.
Мелкие детали: глаз с четкими ресницами и зрачком, текст без стилизации.
Связь с темой: символ «МИР-ИНА-СПО» аббревиатура, означающая «Мы из русских и немцев антисемитов сделаем пугливых овец», как указано в подписи. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: звезда Сиона с внутренней звездой, окружена текстом «МЫ, ЕВРЕИ, ОРГАНИЗОВАЛИ-III ЗЕВДЕДЬ И УЧАСТНИКИ ГЕРМАНСКОЙ ТЕРРОРНОЙ ПОД СВЯТЫМИ ЗВЕЗДАМИ».
Исполнение: ч б, контур, плотная штриховка (внутренняя звезда), текст вдоль окружности.
Мелкие детали: внутренняя звезда с четкими линиями, текст без стилизации.
Связь с темой: символ, описанный как «религиозный» в подписи, но с политическим подтекстом. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: звезда Сиона с внутренней звездой и текстом «деврейка-ветка Палестинская».
Исполнение: ч б, контур, плотная штриховка (внутренняя звезда), текст вдоль окружности.
Мелкие детали: внутренняя звезда с четкими линиями, текст без стилизации.
Связь с темой: символ, описанный как «религиозный» в подписи, но с политическим подтекстом. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 5]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: звезда Сиона с черепом и костями внутри, ок

[PAGE 131]
Гороскопные
Профашистские
123 Салют
жидобоям
ГЕСТАПО! 521. Фашистская, антисемитская. Восточная
Сибирь, "Краслаг" ("Стройкрасмаш"). 50-е гг.
Грудь. 522. Русская, антиеврейская.
Выполнена в ВТК г. Колпино,
скопирована в ИТК-6 в
1994 году. ДАВИ
СКРТЫХ
ЕВРЕЕВ
ДЕМОНОКРАТОВ! БЕЙ
жидов
ДЕРЬМОКРАТОВ! 523. Молодежная, фашистская,
"оскал" Скопирована в ИТК-6
в 70-х гг. СМЕРТЬ
ЖИДАМ,
N
N
КПСС
И СУКАМ! 525. Распространенная в
70 80-х гг. молодежная
антикоммунистическая
татуировка, имеющая
название "Ангел смерти".
Скопирована в
СИЗО 2. 1987 г.
Грудь, живот, бедро. Жиды-ублюдки
Сатаны и Дьявола 524. Фашистская, антисемитская. Скопирована
в ОПП "Омлага". г. Омск, 1951 г. 523. Подобные татуировки обычно наносятся злостными наруши-
телями режима содержания в местах лишения свободы. В 50 60-х гг.
нередко удалялись в местах лишения свободы насилиственно, хирур-
гическим путем без применения обезболивания. 524. Такие и им подобные националистические татуировки были
распространены в системе ГУЛАГа среди зеков-уголовников сла- вянского происхождения русских, белорусов, украинцев. Адми-
нистрация лагерей умышленно натравливала з к разных националь-
ностей для того, чтобы они не могли сплотиться в борьбе против
режима. В ГУЛАГе всегда действовал старый имперский принцип:
"Разделяй и властвуй". 17* [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Грудь, левая сторона. Изображён мужчина в военной форме с эмблемой на кепке и наградным знаком на груди. В правой руке пистолет. Надпись: «САЛЮТ ЖИДОБОЯМ ГЕСТАПО!». Исполнение: чёрно-белый контур с плотной штриховкой, детализированная рисованная кожа. Мелкие отличительные детали тонкая линия на кепке, текстура кожи лица и рук.
Связь с темой: Фашистская, антисемитская наколка, распространённая в Восточной Сибири («Краслаг») в 50-е гг. подпись на изображении. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Грудь, правая сторона. Изображение головы кошки с человеческим лицом, злобно улыбающейся, с острыми зубами и длинными усами. Надпись: «ДАВИ СКРТЫХ ЕВРЕЕВ ДЕМОНОКРАТОВ!» и «БЕЙ ЖИДОВ ДЁРЬМОКРАТОВ!». Исполнение: чёрно-белый контур с плотной штриховкой, детализированная рисованная кожа. Мелкие отличительные детали текстура кожи кошки, тонкая линия на кепке.
Связь с темой: Русская, антиеврейская наколка, выполненная в ВТК г. Колпино, скопированная в ИТК-6 в 1994 году подпись на изображении. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Грудь, левая сторона. Изображён мужчина в военной форме с эмблемой на кепке и наградным знаком на груди. В правой руке пистолет. Надпись: «САЛЮТ ЖИДОБОЯМ ГЕСТАПО!». Исполнение: чёрно-белый контур с плотной штриховкой, детализированная рисованная кожа. Мелкие отличительные детали тонкая линия на кепке, текстура кожи лица и рук.
Связь с темой: Фашистская, антисемитская наколка, распространённая в Восточной Сибири («Краслаг») в 50-е гг. подпись на изображении. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Грудь, правая сторона. Изображение головы кошки с человеческим лицом, злобно улыбающейся, с острыми зубами и длинными усами. Надпись: «ДАВИ СКРТ

[PAGE 132]
Гороскопные
124
Профашистские Жиды ЭТО
ПАРАЗИТЫ
ДЛЯ ВСЕГО
ЗЕМНОГО ШАРА Debellare superbos
Du sollst nicht erst den Schläger warten! 526. Фашистская, антисемитская,
неоднократно судимого за кражи
уголовного авторитета. Скопирована в
городской бане г. Улан-Удэ в
1975 году. Живот. 527. Фашистская, антисемитская, воровского
авторитета из прибалтийских немцев,
четырежды судимого за кражи госимущества
и валютные операции. Скопирована в
Межобластной больнице МВД в 1979 году.
Надписи: "Подавлять гордьню непокорных" (лат.), "Не жди, пока тебя ударят" (нем.). 528. Фашистская, антисемитская, осужденного автоугонщика,
ворующего машины у "хапуг-евреев", работающих в
торговле, с последующей их перепродажей на Украине и
Кавказе. Скопирована в СИЗО 1 в 1969 году. Живот. СМЕРТЬ
ЖИДАМ! Вот эта еврейка
пряталась под
немку и
русскую... 529. Антисемитская, принадлежащая этническому немцу
из Риги. Скопирована в СПб в 1997 году. [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: женщина в нацистской форме с крестом и свастикой на рукаве, держит голову еврея с кровью. Надпись по кругу: «Жиды это паразиты для всего земного шара». Внизу слева: «Кампаний вбумка евреев».
Исполнение: ч б, контур, грубая штриховка. Симметричные мотивы не видны.
Мелкие детали: на голове женщины кепи с черепом и крестом; на рукаве свастика; на груди крест.
Связь с темой: рисунок демонстрирует антисемитскую пропаганду, характерную для фашистских эскизов наколок. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: женщина в нацистской форме с кепи и свастикой, держит голову еврея. Вокруг орнамент из листьев. Надпись по кругу: «Debellare superbos» и «Du sollst nicht erst den Schläger warten!». На груди крест.
Исполнение: ч б, контур, плотная штриховка. Симметричные мотивы не видны.
Мелкие детали: на голове женщины кепи с свастикой; на груди крест; на рукаве свастика.
Связь с темой: рисунок демонстрирует антисемитскую пропаганду, характерную для фашистских эскизов наколок. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: женщина в нацистской форме с кепи и свастикой, держит голову еврея. Надпись: «Вот эта еврейка пряталась под немку и русскую...».
Исполнение: ч б, контур, грубая штриховка. Симметричные мотивы не видны.
Мелкие детали: на голове женщины кепи с свастикой; на рукаве свастика; на груди крест.
Связь с темой: рисунок демонстрирует антисемитскую пропаганду, характерную для фашистских эскизов наколок. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: женщина в нацистской форме с кепи и свастикой, держит пистолет. Надпись: «Смерть жидам!». Слева звезда Давида с серпом и молотом.
Исполнение: ч б, контур

[PAGE 133]
Распространенные перстневые уголовные (мужские)
Памятные военнослужащих и сотрудников карательных органов
125 530. Татуировка В. Никитина, старшего надзирателя СИЗО 1. Скопирована в 1956 году. Гениальный вождь, отец всех народов, ведет нас в светлое будущее коммунизм! 531. Татуировка участника Гражданской войны, впоследствии старшины милиции В. Семенова. Помнят псы-апаманы, помнят польские ланы конно-армейские наши клинки... 532. Наплечная татуировка символ преданности идеалам ВКП(б). Скопирована в Л-де в 1950 году. ВКП(б) НКВД УСВИТА 533. Редкая, старая татуировка бывшего "ликвидатора" из войск НКВД. Скопирована в городской бане г. Улан-Удэ в 1976 году. «Смерть врагам народу!» 534. Татуировка, имевшая распространение среди рядовых и сержантов УСВИТЛ НКВД в 40 50-х гг. Скопирована в ИТЛ г. Хабаровска в 50-х гг. 536. "Патриотическая", принадлежавшая И. Маркову, служившему в 91-м полку 32-й дивизии НКВД. Грудь, левая сторона. Главный жидобой советского союза Суровой чести верный рыцарь,
Народом Берия любим.
Отчизна славная гордится
Бесстрашным маршалом своим. 530. Татуировка, которой Никитин очень гордился, была сделана солдатом-художником в конвойном полку в г. Свердловске. Полк занимался "эшелонкой" перевозкой заключенных. 531. Татуировка участника Гражданской и Великой Отечественной войн старшины милиции В. Семенова, служившего после демобилизации в подразделении конной милиции УВД Л-да. По словам Семенова, во время Гражданской войны он был кавалеристом Первой конной армии и хорошо знал С. М. Буденного. 532. Татуировка, принадлежавшая Владимиру Приходько, старшине милиции оперативного полка Управления милиции Л-да. Сделана в Грузии во время службы В. Приходько в армии перед его отправкой на фронт в 1942 году. 533. Татуировка имеет название "Ежовые рукавицы". Носитель татуировки, бывший "ликвидатор", специалист по физическому уничтожению "врагов народа" в 30 40-х гг., охарактеризован местным банщиком как "тунухэ", что в переводе с бурят-монгольского означает "сумасшедший, безумный". 18 2184 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: грудь (левая сторона, по тексту левая сторона).
Что изображено: мужчина в военной форме с флагом СССР и рулём; надпись «ГЕНИАЛЬНЫЙ ВОЖДЬ, ОТЕЦ ВСЕХ НАРОДОВ, ВЕДЕТ НАС В СВЕТОЛЕ БУДУЩЕЕ КОММУНИЗМ!».
Исполнение: ч б, контур с плотной штриховкой (внутри фигуры и на флаге), грубая штриховка для тени.
Мелкие детали: рельефные линии на форме, четкий контур глаз и усов, текст в кавычках с неровными краями.
Связь с темой: Татуировка, отражающая идеологию коммунизма; подпись указывает на её принадлежность В. Никитину. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: лицо (портрет).
Что изображено: мужчина в военной форме с надписью «ПОМНЯТ ПСЫ-АПАМАНЫ, ПОМНЯТ ПОЛЬСКИЕ ЛАНЬ КОННО-АРМИЙСКИЕ НАШИ КЛИНКИ...».
Исполнение: ч б, контур с плотной штриховкой (внутри формы и на эмблеме), грубая штриховка для тени.
Мелкие детали: четкий контур глаз, усов, рельефные линии на форме, текст в кавычках с неровными краями.
Связь с темой: Татуировка участника Гражданской войны; подпись указывает на его принадлежность В. Семенову. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: эмблема с символом ВКП(б) пятиконечная звезда с серпом и молотом, надпись «ВК П(б)».
Исполнение: ч б, контур с плотной штриховкой (внутри звезды), грубая штриховка для тени.
Мелкие детали: четкий контур звезды и надписи, рельефные линии на эмблеме.
Связь с темой: Символ преданности идеалам ВКП(б); подпись указывает на его принадлежность к Л-де. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: эмблема с символом НКВД щит с звездой, серпом и молотом, надпис

[PAGE 134]
Распространенные перстневые уголовные (мужские)
126
Памятные военнослужащих и сотрудников карательных органов 537. Татуировка разнорабочего дома отдыха МВД в дер. Спицыно под Лугой, служившего до Великой Отечественной войны в пограничных войсках на Дальнем Востоке. Скопирована в 1956 году. 538. Татуировка Ивана Черных, бывшего кавалериста "Буркавбригады" участника боев в 1929 году на КВЖД. Скопирована в г. Улан-Удэ в 1967 году. 539. Татуировка рядового Матвея Норкусова, служившего в 30-х гг. в пехотном полку в г. Владивостоке. Скопирована в г. Улан-Удэ в 50-х гг. "СМЕРТЬ КАПИТАЛУ!" "КИПИТ НАШ РАЗУМ ВОЗМУЩЕННЫЙ И В СМЕРТНЫЙ БОЙ ВЕСТИ ГОТОВ." 540. Патриотическая, "полупортчака". Сделана в память о службе в ОДВКА, с текстом из песни 30-х гг. 1932 1934 годы воинской службы. Носитель татуировки работал кладовщиком в детдоме ЧСИР, вследствие чего был уволен за пьянство. Иркутская обл., Тулунский р-он, с. Икей. 1939 г. Грудь, левая сторона. 541. Татуировка бывшего "специалиста по раскулачиванию", жителя дер. Рябцово Парфеновского р-на Костромской обл. Скопирована в 1963 году. "ЗА СМЫЧКУ ГОРОДА И ДЕРЕВНИ." 542. Татуировка бывшего военнослужащего, участника берлинских событий июня 1953 года. Скопирована в больнице им. Коняшина в Л-де в 1985 году. "ФАШИЗМ НЕ ПРОЙДЕТ!," "ЗА СВОБОДУ НЕМЕЦКОГО НАРОДА!" 543. Татуировка водителя тягача-танкетки 45-мм пушки Павла Рубцова, служившего в ИПТД-28 МСП 61-й танковой дивизии, расквартированной в г. Баянтумен (Чойболсан), МНР. 1943 г. Кушка
Смерть духам-басмагам врагам
Герат
Дорганского народа и Советского Союза 544. Распространенная в 60-х гг. татуировка бойцов дивизии МГБ КГБ, скопированная в 1975 году в госпитале УКГБ Л-да. До Отечественной войны ОМСДОН именовалась Пролетарской дивизией, ей была поручена охрана правительственных зданий и особо секретных учреждений. "ОМСДОН," Служу Советскому союзу!" 545. Татуировка-"полупортчака" участника войны в Афганистане (1960 1982 гг.). Скопирована в 1986 году на Карбюраторном заводе в Л-де. Плечо. 546. "Полупортчака" участника войны в Афганистане (1979 1981 гг.), в 1992 году осужденного по ст. 102 УК РСФСР за убийство в пьяной драке. Скоп [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: не указано, но рисунок эскиз наколки.
Что изображено: военнослужащий в форме с пилоном и надписью «ГРАНИЦА НА ЗАМКЕ. ВРАГ НЕ ПРОЙДЕТ»; на пилоне символ СССР (звезда, серп и молот).
Исполнение: ч б, контур, грубая штриховка.
Детали: надпись выполнена крупными буквами, подчеркнута линиями; пилон с чередующимися полосами.
Связь с темой: репродукция татуировки, описанной в тексте как «Татуировка разнорабочего дома отдыха МВД». [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: не указано.
Что изображено: всадник на коне с флагом, надпись «СМЕРТЬ КАПИТАЛУ!»; в флаге символ СССР (звезда, серп и молот).
Исполнение: ч б, контур, грубая штриховка.
Детали: конь изображен в движении, с поднятым хвостом; надпись выполнена крупными буквами.
Связь с темой: репродукция татуировки, описанной в тексте как «Татуировка Ивана Черных». [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: не указано.
Что изображено: военнослужащий с флагом и надписью «КОЛХОЗ ЗАРЯ КОММУНИЗМА »; на флаге символ СССР (звезда, серп и молот).
Исполнение: ч б, контур, грубая штриховка.
Детали: флаг с надписью в виде прямоугольника; трактор изображен в профиль.
Связь с темой: репродукция татуировки, описанной в тексте как «Татуировка рядового Матвея Норкусова». [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: не указано.
Что изображено: два человека с флагом и надписью «ЗА СМЫЧКУ ГОРОДА И ДЕРЕВНИ»; один держит молот, другой звезду.
Исполнение: ч б, контур, грубая штриховка.
Детали: флаг с надписью в виде прямоугольника; лица людей изображены в профиль.
Связь с темой: репродукция татуировки, описанной в тексте как «Татуировка бывшего специалиста по раскулачиванию ». [ИЛЛЮСТ

[PAGE 135]
Распространенные перстневые уголовные (мужские)
Памятные военнослужащих и сотрудников карательных органов
127 547. Художественная памятная участника войны в Афганистане,
бывшего военного летчика. Скопирована в бассейне
на пр. Славы, д. 70 в 1996 году. СПб.
Грудь, левая сторона. Я БОМБИЛ ДУШМАНОВ
С НЕБА АФГАНИСТАНА Я БЫЛ В АФГАНИСТАНЕ 548. Татуировка
участника войны в
Афганистане, где
носитель (1984 1986 гг.) был ранен в
боях за город Герат,
лечился в госпитале
г. Термеза, где и была
сделана татуировка.
Скопирована в
Гарнизонном военном
госпитале на Суворовс-
ком пр., 6 в 1987 году.
Л-д. Плечо. 549. Редкая,
русская,
"националистическая",
з к, бывшего
участника войны в
Афганистане.
Скопирована в
ИТК-9 в
1991 году. 550. Татуировка з к,
бывшего участника
войны в Афганистане. 549. Объяснение з к о значении его татуировки: "Был в Афганис-
тане с 1985 по 1987 год. Огнем и гусеницами поддерживал мотопехо-
ту на танке Т-72, палил из 125-мм пушки по кишкам и мечетям.
Развернув башню пушкой назад, крушил и давил 41-тонным танком
глинобитные хижины вместе с находившимися в них душманками с
их звереньшами. Сколько кишок этих дикарей-мусульман намотал
на гусеницы, даже не помню. Ради забавы ребята из мотопехоты и
парашютисты привязывали к моему танку духов и душманок (мо-
лодых до этого трахали группой во все дырки) по 15 20 голов.
Первое время они бежали за танком, я резко прибавлял скорость
45 50 км, все падали, затем задним ходом утожил их в блин". 550. Объяснение з к о своей татуировке: "После окончания «учеб-
ки» я воевал с «духами» в Афганистане. «Духи» вместе с американ-
цами, как говорил наш замполит, хотели оттяпать у нас Среднюю
Азию, но мы в 1979 году опередили их всего на два часа. В боях за
город Кандагар «духи» подбили 12 или 15 наших танков." [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: грудь, левая сторона.
Что изображено: портрет военнослужащего в шлеме и наушниках, за ним самолёт с звездой на крыле. В облаке надпись: «Я БОМБИЛ ДУШМАНОВ С НЕБА АФГАНИСТАНА».
Исполнение: ч б, контурная рисовка с грубой штриховкой, парные мотивы (самолёт и портрет).
Мелкие детали: на самолёте видны детали кабины и шасси, на шлеме эмблема.
Связь с темой: татуировка-памятник участника войны в Афганистане, скопированная в бассейне на пр. Славы. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: левое плечо.
Что изображено: танк Т-72 с надписью «СМЕРТЬ ДУШМАНАМ!» и флаг с датой «1984 86».
Исполнение: ч б, контурная рисовка с грубой штриховкой, парные мотивы (танк и флаг).
Мелкие детали: на танке детали башни, орудия, гусениц; на флаге звезда.
Связь с темой: татуировка участника войны в Афганистане, сделанная в госпитале. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Что изображено: герб «Народ Победителей» двуглавый орёл с звездой и серпом-молотом.
Исполнение: ч б, контурная рисовка с грубой штриховкой.
Мелкие детали: на гербе надписи «НАРОД ПОБЕДИТЕЛЕЙ», «ВЕЧНАЯ СЛАВА» и др.
Связь с темой: символика, связанная с татуировкой участника войны в Афганистане. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Что изображено: танк Т-72 с надписью «СМЕРТЬ ДУШМАНАМ!» и флаг с датой «1984 86».
Исполнение: ч б, контурная рисовка с грубой штриховкой, парные мотивы (танк и флаг).
Мелкие детали: на танке детали башни, орудия, гусениц; на флаге звезда.
Связь с темой: татуировка участника войны в Афганистане, сделанная в госпитале.

[PAGE 136]
Распространенные перстневые уголовные (мужские)
128
Опознавательные авторитетных з к 551. Татуировка "бойца" авторитета зоны.
Имеет значения: "Тигр зоны", "Дави режим,
дави мусоров, дави коммунистов, сук и
жидов", "Меня исправит расстрел", "Живу
одним днем", "Зеки ГУЛАГа новая нация
в СССР". 552. Плечевая наколка
лагерного авторитета, имеет
значения: "Закону воров не
изменю", "Дави пресссовщиков
из ментовских пресс-хат!" 553. Плечевая татуировка
"крылатого" лагерного
авторитета. Имеет значения:
"Каждому Бог дает свое",
"Чем я хуже коммунистов-воров-
дермократов?", "Да простит
мне Бог мои грехи". 554. Плечевая наколка лагерного
авторитета, имеет значение: "Я вор". 555. Плечевая наколка з к из числа
"пацанов" воспитанника ВТК,
прошедшего в колонии ДИЗО,
отсидевшего в нем не менее 50 суток. 556. Плечевая наколка
лагерного авторитета-
"русофоба". Значения:
"За великую святую
Русь!", "Всех нерус-
ских в СССР и
Восточной Европе
держать в страхе". [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: голова льва с открытым ртом, держащая в пасти меч; под ней круг с черепом и костями.
Исполнение: ч б, контурная линия, грубая штриховка на фоне крыльев.
Мелкие детали: зубы льва острые, глаза выразительные; меч с рукоятью и клинком; крылья с перьями.
Связь с темой: татуировка «бойца» авторитета зоны. Имеет значение: "Тигр зоны", "Дави режим, дави мусоров, дави коммунистов, сук и жидов", "Меня исправит расстрел", "Живу одним днем", "Зеки ГУЛАГа новая нация в СССР". [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: голова льва с открытым ртом, держащая в пасти меч; под ней круг с черепом и костями.
Исполнение: ч б, контурная линия, грубая штриховка на фоне крыльев.
Мелкие детали: зубы льва острые, глаза выразительные; меч с рукоятью и клинком; крылья с перьями.
Связь с темой: татуировка «бойца» авторитета зоны. Имеет значение: "Тигр зоны", "Дави режим, дави мусоров, дави коммунистов, сук и жидов", "Меня исправит расстрел", "Живу одним днем", "Зеки ГУЛАГа новая нация в СССР". [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: голова льва с открытым ртом, держащая в пасти меч; под ней круг с черепом и костями.
Исполнение: ч б, контурная линия, грубая штриховка на фоне крыльев.
Мелкие детали: зубы льва острые, глаза выразительные; меч с рукоятью и клинком; крылья с перьями.
Связь с темой: татуировка «бойца» авторитета зоны. Имеет значение: "Тигр зоны", "Дави режим, дави мусоров, дави коммунистов, сук и жидов", "Меня исправит расстрел", "Живу одним днем", "Зеки ГУЛАГа новая нация в СССР". [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: голова льва с

[PAGE 137]
Женские татуировки. Распространенные перстневые уголовные (женские)
Гороскопные
129 557. Татуировка родившегося под знаком Водолея, пожарника по профессии. Скопирована в доме отдыха "Ленинградец" в 1962 году. 558. Татуировка родившегося под знаком Водолея любителя спиртного, дважды судимого по ст. 74 УК РСФСР 1926 г. за хулиганство. Скопирована в СИЗО 1 в 1940 году. 559. Татуировка-предостережение зека, родившегося под знаком Рыб и попавшегося на краже. Аббревиатура СНПНКМ "Смотри, не попадись на крючок ментам". Скопирована в ИТК г. Кемерово в 1966 году. Ст.59-12
УК РСФСР 560. Татуировка судимого по ст. 146 УК РСФСР и ст. 74 УК РСФСР за хулиганство и причинение умышленных телесных повреждений сделана в порту г. Находки, где носитель до судимости работал кочегаром на рыбфлоте. Скопирована в ИТК г. Хабаровска в 1954 году. 561. Татуировка "Овен" авторитета зоны, трижды судимого за кражи государственного и общественного имущества. Скопирована в ИТК-9. 1995 г. Живот. [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: не указано, но рисунок эскиз наколки.
Что изображено: пожарный в шлеме с каской, держащий длинную палку (вероятно, лопату или мотыгу), стоящий на фоне облака. Вокруг лучи света и хвост, похожий на змею.
Исполнение: ч б, контур с плотной штриховкой (точечная заливка). Симметрия не прослеживается.
Мелкие детали: в шлеме рисунок льва; на каске небольшой узор. В нижней части изображения хвост, закрученный в спираль.
Связь с темой: иллюстрация соответствует описанию татуировки пожарника (номер 557). Подпись под рисунком указывает на его происхождение. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: не указано, но рисунок эскиз наколки.
Что изображено: человек в кепке, пьющий бутылку с надписью «СТ.74 УК» (вероятно, Статья 74 УК РСФСР). Фон колючая проволока.
Исполнение: ч б, контур с плотной штриховкой (точечная заливка).
Мелкие детали: на бутылке надпись «СТ.74 УК»; лицо человека в профиль, глаза закрыты.
Связь с темой: иллюстрация соответствует описанию татуировки преступника (номер 558). Подпись под рисунком указывает на его происхождение. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: не указано, но рисунок эскиз наколки.
Что изображено: символ в виде вертикальной линии с звездами и крючком. Внизу надпись «Ст.59-12 УК РСФСР».
Исполнение: ч б, контур с плотной штриховкой (точечная заливка).
Мелкие детали: в верхней части звезда; в нижней крючок. Надпись «Ст.59-12 УК РСФСР».
Связь с темой: иллюстрация соответствует описанию татуировки предупреждения (номер 559). Подпись под рисунком указывает на его происхождение. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: не указано, но рисунок эскиз наколки.
Что изображено: ангел с рогами и крыльями, обнимающий женщину. Женщина лежит на спине, ее лицо обращено вверх.
Исполнение: ч б, контур с плот

[PAGE 138]
Женские татуировки. Памятные портретные
130
Гороскопные 562. Татуировка пять раз судимого за кражи личного
и государственного имущества зека, больного
туберкулезом легких. Скопирована в Межобластной
больнице МВД в 1989 году. Бедро. 564. Гороскопная татуировка "Близнецы" судимого за
кражу по Указу ПВС от 04.06.1947 года, осужденного
на 15 лет лишения свободы. Скопирована в ИТК строгого
режима, Б-М АССР. г. Улан-Удэ. 1952 г. 563. Татуировка монгола,
родившегося в День
Победы 9 мая 1945,
"Телец" Бык
Буха-Ноён, в переводе
с монгольского "Князь-бык". Татуировка
сделана в г. Канске
во время службы в
танковой дивизии.
Скопирована
в пос. Бохан
Иркутской обл.
в 1976 году. Грудь. 565. Воровская татуировка "Рак" авторитета зоны, своеобразная
"визитка ходок в зону": ст. 89 кража государственного и
общественного имущества, ст. 144 кража личного имущества
граждан. г. Ухта "Комилаг", г. Пермь "Ураллаг", г. Тулун "Востсиблаг". Скопирована в тюремной больнице г. Тулуна
Иркутской обл. в 1970 году. 566. Воровская, хулиганская, дважды судимого за
кражи. Выполнена в ИТК Коми АССР при первой
судимости. Скопирована в Межобластной больнице
МВД в 1989 году. Живот. 567. Воровская, хулиганская, трижды судимого вора-гастролера.
Скопирована в ИТК "Краслага" в 1970 году. [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: голова быка с рогами, в круге с надписями «П.МГА», «УКАЗ ЛБС», «06.IV.1931г.», «ОТ 4.VI.49 Г.».
Исполнение: ч б, контур, грубая штриховка (внутри круга).
Мелкие детали: звезды по краям круга, текст вдоль окружности. Связь с темой: Татуировка монгола, родившегося в День Победы 1945 года. Связана с описанием татуировки в тексте под номером 563. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: бык, стоящий на задних ногах, с хвостом и рогами. Надпись «Буха-Ноён» в облаке над ним. Под ним дата «09.05.1945г.» и надпись «п.БОХАН-УЛУС ХОХОРСК».
Исполнение: ч б, контур, плотная штриховка (тело быка).
Мелкие детали: облако с неровными краями. Связь с темой: Татуировка монгола, сделанная в 1945 году. Связана с описанием татуировки в тексте под номером 563. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: два мужчины, стоящие спиной друг к другу и пьющие из бутылок. Надпись «УКАЗ ЛБС-4.6.47г.» слева, «г. УЛАН-УДЭ» справа.
Исполнение: ч б, контур, грубая штриховка (внутри облака).
Мелкие детали: облако с неровными краями. Связь с темой: Гороскопная татуировка «Близнецы» судимого за кражу. Связана с описанием татуировки в тексте под номером 564. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: антропоморфный персонаж с короной, держащий бутылку и стакан. На груди крест. Надпись «г. УХТА» слева, «г. ПЕРМЬ» справа. Внизу текст: «Ст.УК РСФСР: 144,8

[PAGE 139]
Женские татуировки. Уголовные разных лет
Гороскопные
131 568. Татуировка сосланного вместе с родителями в Западную Сибирь украинца, уроженца г. Стрый. 26.07.33 дата рождения, Г.О.Н. инициалы. г. Черемхово место, где родители носителя татуировки работали на принудработах. Скопирована в г. Новодворная Ивано-Франковской обл. УССР в 60-х гг. Грудь. 569. Татуировка моряка рыбфлота, уроженца г. Владивостока, судимого за групповое хищение и сокрытие рыбного улова в особо крупных размерах (ст. 93 1 УК РСФСР) и приговоренного к расстрелу, впоследствии замененному 15 годами заключения. Надпись: "Душа женщины в ее половом органе" (англ.). Скопирована в г. Сучан в 1966 году. Живот. Woman's soul is in her sexual organ г. Владивосток
19ⅹ36 570. Воровская татуировка зоновского авторитета- "отрицалы"; 18.08.1963 г. дата рождения. "СВП" секция внутреннего порядка. Скопирована в СИЗО 1 в 1980 году. 571. Татуировка четырежды судимого (дважды по ст. 144 УК РСФСР и дважды по ст. 89 УК РСФСР) заключенного из масти "отрицал", выполненная во время второй "ходки" в ИТК Челябинской обл. Скопирована в ИТК-9. 1976 г. 572. Татуировка проститутки, судимой по ст. 82 УК РСФСР за валюту. Скопирована в ИТК-2 в 1966 году. Низ живота. СУДЬБА
ИГРАЕТ
ЧЕЛОВЕКОМ,
НО ЧЕЛОВЕК
С СУДЬБОЮ
НИКОГДА! ВОЛЯ ХИМ. ЗОНА 0 -
СУДЬБА [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: не указано, но рисунок эскиз наколки.
Что изображено: голова льва в круге с надписью «Г. СТРЫЙ-ГОН. Г. ЧЕРЕМХОВО 26.VII.1933г.».
Исполнение: ч б, контур, плотная штриховка (волосы и детали лица).
Детали: круговая надпись, четкий контур головы льва с выражением лица. Связь с темой: рисунок татуировка, описанная в тексте как «Татуировка сосланного вместе с родителями...»; подпись указывает на дату рождения и место. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: не указано, но рисунок эскиз наколки.
Что изображено: лев с головой быка (или овцы), надпись «СВП», карты червей и пик, дата «18.VIII.» и «1963г.».
Исполнение: ч б, контур, плотная штриховка, симметричные мотивы (лев и бык).
Детали: лев стоит на задних лапах, держит в зубах голову быка; надпись «СВП» крупная, стилизованная. Связь с темой: рисунок татуировка, описанная в тексте как «Татуировка моряка рыбфлота...»; подпись указывает на место и дату. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: не указано, но рисунок эскиз наколки.
Что изображено: женщина лежит на спине, держит в руке цветок; надпись «Woman s soul is in her sexual organ» и знак зодиака Тельца ( ) с датой «19¹⁴IX36».
Исполнение: ч б, контур, плотная штриховка (тело женщины).
Детали: женщина изображена обнаженной, лицо выражает эмоцию; надпись на английском языке. Связь с темой: рисунок татуировка, описанная в тексте как «Татуировка моряка рыбфлота...»; подпись указывает на место и дату. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: не указано, но рисунок эскиз наколки.
Что изображено: сцена с ангелом и демоном в креслах на весах; надпись «СУДЬБА ИГРАЕТ ЧЕЛОВЕКОМ. НО ЧЕЛОВЕК С СУДЬБОЮ НИКОГДА!».
Исполнение: ч б, контур, плотная штриховка (детали одежды и крыльев).
Детали: ангел с крыльями и в

[PAGE 140]
Женские татуировки. Обереги авторитетных зечек
132
Гороскопные 573. Татуировка "отрицалы-букетчика", судимого 6 раз по разным статьям: по ст. 162 УК РСФСР 1926 года за карманную кражу, по Указу ПВС от 04.06.1947 г. за грабеж, по ст. 89 за кражу государственного и общественного имущества, по ст. 147 за мошенничество. Скопирована в СИЗО 1 в 1993 году. 574. Татуировка-"оберег" ракетира, судимого по ст. 148 УК РСФСР за вымогательство, срок 3 года. Надпись: "Плати, если хочешь жить и процветать" (нем.). Скопирована в СИЗО 2 в 1989 году. Бедро. Bezah le,wenn
du Leben und blühen willst! 575. Татуировка судимого по ст. 153 частнопредпринимательская деятельность, ст. 154 за спекуляцию, ранее судимого по Указу ПВС от 04.06.1947 г., отбывавшего наказание в Коми АССР, где и была сделана татуировка. Надпись: "Вперед, татары!" (татарск.). Скопирована в СИЗО 1 в 1974 году. Грудь. 576. Татуировка авторитета зоны, расшифровывается носителем так: "Вставай, зек, проклятьем заклейменный, оказывай сопротивление произволу (беспределу) мусоров!" Скопирована в ИТЛ г. Ангарска, "Востсиблаг" 1953 г. Плечо. Снами
Аллах! Алнэга
татарвар!!! Снами Дух Гингис-хана! Мы большая сила-
возьмем власть и
разгоним
Россдуму! 577. Молодежная, ракетира из мафиозной петербургской группировки. Перевернутая острём вниз картежная масть "пик" означает беспощадность и смерть. Скопирована в бассейне на пр. Славы, д. 70. СПб. 1997 г. Бедро. 578. Татуировка авторитета зоны, своеобразный "оберег". Скопирована в СИЗО 1 в 1950 году. ДЕРЖИ МАСТЬ
В ЗОНЕ! [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: грудь.
Что изображено: череп в центре, окруженный двумя пауками и кругом с надписью «НЕ ТРОГАЙ МЕНЯ-ЕСЛИ ХОЖУ ИМ! БЫТЬ ЖИВЫМ!».
Исполнение: ч б, контур с плотной штриховкой, парные мотивы (пауки и череп).
Детали: пауки с длинными ногами и глазами, череп с выражением лица, надпись в круге.
Связь с темой: татуировка «отрицалы-букетчика», судимого за кражи и мошенничество. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: бедро.
Что изображено: мужчина с мускулистым телом, держащий череп в руке, на фоне паука-ракеты.
Надпись: «Bezah le,wenn du Leben und blühen willst!» (нем.).
Исполнение: ч б, контур с грубой штриховкой, парные мотивы (человек и паук).
Детали: лицо мужчины с усами, череп в руке, паук-ракета с детализированными ногами.
Связь с темой: татуировка «оберег» ракетира, судимого за вымогательство. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: грудь.
Что изображено: всадник на коне с луком и стрелой, надпись «Снами Аллах!» и «Алнэга матарвар!!!».
Исполнение: ч б, контур с плотной штриховкой, парные мотивы (всадник и конь).
Детали: всадник в доспехах, конь с детализированными ногами, надписи в облаке.
Связь с темой: татуировка судимого за спекуляцию, надпись «Вперед, татары!» (татарск.). [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: плечо.
Что изображено: женщина с рогами и ветвями, держащая трубу, надпись «Алнэга матарвар!!!».
Исполнение: ч б, контур с плотной штриховкой, парные мотивы (женщина и звезда).
Детали: женщина в доспехах, труба с детализированными ручками, звезда на фоне.
Связь с темой: татуировка авторитета зоны, расшифровывается как «Вставай, зек, проклятьем заклейменный». [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 5]
Зона тела: бедро.
Что изображено: мужчина в маске с пистолетом, надпись «Мы большая сила

[PAGE 141]
Женские татуировки. Националистические
Распространенные перстневые уголовные (музейские)
133 579. Зек-"отрицала" враждебно настроенный к власти, правоохранительным органам, нарушил режим содержания, отказчик от работы. 580. Авторитет опытный вор в законе, имеющий непререкаемый авторитет в среде з к. Старая татуировка. ЧЕТЫРЕ ВЫШКИ ИЗКА
ГОЛОВА ДЬЯВОЛА-
ОСКАЛ (ЗЛОЙ НАВЛАСТЬ)
СОВЕРШИЛ ПОБЕГ
ИДУТРОПОЙ ОТЦА
ХОДКИ В ЗОНУ
СЛОН
АББРЕВИАТУРА-
С МАЛЫХ ЛЕТ ОДНИ НЕСЧАСТЬЯ.
АНАРХИСТ
БЫЛ ОСУЖДЕН СОВДЕПОМ 581. "Недоволен приговором". Аббревиатура Бог "Был Осужден Государством", распространенная в среде молодых зеков с 60-70-х гг. 582, 583. Зек-"анархист" нарушитель режима содержания в местах заключения, не признающий тюремно-лагерных законов, правил и этикета. 584. Был в "крытой" ИТК с особым тюремным режимом для особо опасных уголовников за нападение на надзорсовет, администрацию тюремно-лагерной системы. 585. Квартирный вор (вор-специалист) "домушник", "скокарь", "слесарь". 586. Убийца (по указке администрации ИТУ, в основном политзаключенных, приближенный к 3-й оперчекистской части ОЛП, ИТК, ИТЛ-ОГПУ ТУЛАГА УИТЛК) "войдот", "мокрушник", "мочила", могильщик пролетариата", "красный ангел". 587. "Прописан в зоне", "Знак судьбы", "Тюрьма дала кличку". 588. "Дал раскрутку в зоне" совершил преступление в местах лишения свободы. 589. "Прошел тюрьму особого назначения". 590. "От тюрьмы и сумы не зарекайся", "Меня всегда ждет тюрьма". Молодежная, стала распространяться в 60-70-х гг. 591. "Вкалывать (работать) не хочу и не буду". 592. "Попал в зону малолеткой и был переведен во взрослых". Зек пацан (блатной мальчик). Молодежная, появилась в 60-70-х гг. 593. "Я родился в тюрьме", "Моя судьба небо в крупную клетку" старая татуировка. Год рождения Воровской авторитет 579. В недалеком прошлом "отрицал" загоняли в "пресс-хаты", где "прессовщики" специально подобранные уголовники "мето дом ленинского физического убеждения" избивали и насиловали их до "полного облома". "Прессовщиков" хорошо кормили из чужих передач, не обременяли какой-либо работой. Если после освобожде ния "прессовщик" попадал за совершенное преступление в зону, где знали о его прежней "деятельности", его жизнь становилась земным адом в буквалном смысле, и обычно он быстро с ней расставался. 580. В прошлом указания авторитета исполнялись слепо, без вся ких обсуждений подчиненными ворами и другими зеками. Он был окружен пристяжно-кодлой, охраной и "шестерками"-прислугой. 582, 583. Появи [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: рука (правая), крупный план кожи.
Что изображено: на ладони черно-белый эскиз с символами и надписями. На пальцах цифры, символы и надписи. В центре голова дьявола с надписью «СЛОН».
Исполнение: контур, ч б, плотная штриховка, парные симметричные мотивы (на пальцах).
Мелкие отличительные детали: на указательном пальце символ с надписью «ОТРИЦАЛА», на большом цифра «1», на среднем цифра «9», на безымянном цифра «7» и свастика, на мизинце цифра «3».
Связь с темой: рисунок демонстрирует татуировку-эскиз для зеков, описывающую их статус и характеристики. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: символ с надписью «БОГ».
Исполнение: контур, ч б, плотная штриховка.
Мелкие отличительные детали: символ в виде креста с полумесяцем и звездой.
Связь с темой: эскиз татуировки, обозначающий «Бог» аббревиатура «Был Осужден Государством», распространенная среди молодых зеков. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: символ с надписью «А».
Исполнение: контур, ч б, плотная штриховка.
Мелкие отличительные детали: ромб с буквой «А» внутри.
Связь с темой: эскиз татуировки, обозначающий «анархист», нарушителя режима содержания. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: символ с надписью «БЫЛ ОСУЖДЕН СОВДЕПОМ».
Исполнение: контур, ч б, плотная штриховка.
Мелкие отличительные детали: символ в виде креста с полумесяцем и звездой.
Связь с темой: эскиз татуировки, обозначающий «был в "крытой"» ИТК с особым тюремным режимом. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 5]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: символ с надписью «ДОМУШНИК», «СКОКАРЬ», «СЛЕСАРЬ».
Исполнение: контур, ч б, плотная штриховка.
Мелкие отличительные детали: символ в виде креста с полумесяцем и звездой.

[PAGE 142]
Женские татуировки. Националистические
134
Распространённые перстневые уголовные (мужские) По старой западной геральдике карточные масти имели следующие значения:
Крести- символ меча.
Пики- символ копья.
Черви- символ щита.
Буби- символ общественного сословия по какому-либо признаку (воры, грабители, как агрессивно-эксплуататорское сословие предпочтитают - крести, пики). 594. "Круглый сирота" молодежная татуировка появилась в 70-х гг. в интернатах для трудновоспитуемых, спец ПТУ и ВТК, называется "Кругляк". 595. Татуировка судимых за хулиганство "Баклан". 596. Грабитель-ленинец", "шеф экспроприаторов" главарь группы рэкетиров, молодежная татуировка появилась в 90-х гг. 597. Татуировка символа воров "Трефовый крест". 598. Татуировка судимого по ст. 59-3 УК РСФСР 1926 года и ст. 77 УК РСФСР 1960 года за бандитизм, впоследствии "переквалифицированной" в ст. 146 УК РСФСР 1960 года разбой. Называется "Стопорила". 599. "Мохнатый вор", "Мохнорылый" безавторитетный, презираемый зек, судимый за изнасилование, над которым совершается акт насильственного мужеложства. 601. Татуировка наносится насилиственно под угрозой жесточайшего избиения в ночное время в жилой зоне. Названия: "Кумовская масть", "Бубновый", "Стукач" (изобличенный в доносительстве, имеющий связи с оперчастью ОЛП, ИТК, ИТЛ). 603. "Я рожден вором". Обычно наносится на большой палец. Служит "оберегом". 604. "Рэкетир пролетарский экспроприатор", "Сборщик абиссинского налога" с подопечных владельцев ларьков, офисов и т. д. 605. Жук-скарабей символ воровской удачи и материального благополучия, старая дореволюционная татуировка, своеобразный "оберег". 606. "Рэкетир кавказской национальности" (в частности, чеченец). Редкая татуировка. 607. "Всегда помни (помню) зону (ВТК, ИТК)", "За бортом жизни". 595. На уголовном жаргоне статья 7А УК РСФСР 1926 года и ст. 206 УК РСФСР 1960 года называется "Бакланкой". В "воровских черных зонах" хулиганы авторитета не имеют и находятся в притесненном положении. 598. "Стопорилы" в воровских зонах Севера и Сибири имеют в среде зеков второстепенный авторитет. 600. "Рог" прекрасно сознает, что к нему не будут применены законы, как ко взрослым осужденным, и оттого проявляет "кураж с выкабаниваем", который выветривается в колонии взрослых. 602. "Положняк" может прислуживать воровским авторитетам на "должности" "пахана стола" или "пахана постели" и быть членом "воровской семьи" группы защищающих свои интересы от агрессии других группировок [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: рука (правая), крупный план кожи.
Что изображено: эскиз татуировки на правой руке, включая ладонь и пальцы. На ладони надпись «МИР», под ней изображение кота с надписью «ЛАРА» и «АНАРХИСТ». На каждом пальце символы: на большом пальце буква «П», на указательном «Е», на среднем «Г», на безымянном «А», на мизинце «Э» и надпись «КЛИЧКА». Также на ладони надписи: «ЧЕТЫРЕ ВЫШКИ НЯ. БЫЛ В ЗАКЛЮЧЕНИИ!», «МЕНЯ ИСПРАВИТ РАССТРЕЛ», «СИМВОЛ ВОРОВ», «КОТ-КОРЕННОЙ ОБИТАТЕЛЬ ТЮРЬМЫ», «ИМЯ ПОДРУЖКИ», «ХОДКИ В ЗОНУ (СУДИМОСТИ)», «ГРАБИТЕЛЬ-ЛЕНИНЕЦ, ШЕФ-ГЛАВАРЬ ГРУППЫ ЭКСПРОПРИАТОРОВ», «СУДИМ ЗА РАЗБОЙ».
Исполнение: ч б, контур с заливкой, плотная штриховка. Симметричные мотивы на пальцах.
Мелкие отличительные детали: надпись «ЛАРА» выполнена крупными буквами, кот изображен с открытыми зубами и рогатой шапкой. На каждом пальце уникальный символ (буквы и знаки).
Связь с темой: Эскиз татуировки, описывающий символику воровской группы «Лара» и ее значимость для членов подпольной организации. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: не указано (эскиз на бумаге).
Что изображено: геральдические символы карт. Крест символ меча, пики символ копья, черви символ щита, буби символ общественного сословия.
Исполнение: ч б, контур с заливкой, плотная штриховка.
Мелкие отличительные детали: каждый символ имеет уникальную форму и расположение.
Связь с темой: Геральдика карт, используемая в татуировках для обозначения различных групп и их значений. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: не указано (эскиз на бумаге).
Что изображено: символы «Круглый сирота» круг с точкой в центре, «Баклан» череп в крестовом щите, «Трёхф

[PAGE 143]
Женские татуировки. Уголовные молодежные
Распространенные перстневые уголовные (музжские)
135 608. "Безотцовщина". "Стал вором из-за нищеты и разлада в семье". 609. "До заключения служил в военно-строительном отряде", цифра 130 номер стройотряда, дислоцированного в Л-де в Новой Деревне. 610. "Судим за грабеж". 611. "Судим за разбой". 612. "Воспитанник детского дома". "Сирота" (при живых родителях-люмпенах). 613. Татуировка головы кота символ воров. Аббревиатура "КОТ" "Коренной обитатель тюрьмы". 614. "Два года провел в дисциплинарном батальоне за воинское преступление". 615. "Судим за убийство", "Судим за нанесение тяжкого телесного повреждения", "Мясник". 616. Вор-гастролер, разъезжающий по городам, где совершает кражи. "Рысак", "Сегодня здесь, а завтра там". 617. Татуировка воровского авторитета "Корона" вора в законе, которые в ГУЛАГе ГУИТЛКА УМЗ имели почти неограниченную власть над заключенными. 618. Символ татуировки "Я вор", "Блатной". 619. "Польский вор" вор-карманник совершающий преступления в одиночку. 620. "Прошел "Кресты" находился в следственном изоляторе (СИЗО 1). 621. "Шестерка" зек из нижнего звена (ступени) в воровской лагерной иерархии, прислуживающий воровским авторитетам. 622. Татуировка, символизирующая: "Отомщу за поруганную любовь". Встречается в среде зеков редко. 623. "Любитель женщин", "Любитель группового секса" Имеющих такую татуировку зеки презрительно называют "пиздострадалец" и "сексуально озабоченный". 624. "Мохнатый вор", "Взломщик мохнатого сейфа", "Пиздострадатель", "Половой разбойник", "Один раз сигарга, десять лет каторга", "Утонувший в шахне" татуировка судимого за изнасилование детей, подростков, женщин. 625. "Чушок" неопрятный, грязный, глуповатый, опустившийся душой и телом, пассивный педераст, у которого нельзя ничего брать, даже спичку, чтобы не "опомоться", "зашквариться", "законтачиться". 626. "Вафлер" татуировка мужчины-минетчика, глотающего мужскую сперму. 627. "Отсидел срок звонком" то есть полностью, без амнистии, снижения срока заключения, без УДО по истечении двух третей срока наказания за примерное поведение и хорошую работу с перевыполнением производственного плана. 628. "Люби и береги свободу" широко распространена в среде молодых зеков. 610. "Идейные" воры, в том числе и воры в законе, в прошлые годы, будучи второй теневой властью, в местах заключения с презрением относились к грабителям, предпочитая "чистые" кражи без насилия над жертвой, т. [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: не указано. Что изображено: черный контур звезды с шестью лучами, внутри крестообразная форма. Исполнение: ч б, контур, грубая штриховка. Мелкие отличительные детали: внутренняя структура в виде пересекающихся линий.
Связь с темой: символ «Безотцовщина» татуировка, означающая, что человек стал вором из-за нищеты и разлада в семье. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: не указано. Что изображено: черный контур звезды с шестью лучами, внутри крестообразная форма. Исполнение: ч б, контур, грубая штриховка. Мелкие отличительные детали: внутренняя структура в виде пересекающихся линий.
Связь с темой: символ «Безотцовщина» татуировка, означающая, что человек стал вором из-за нищеты и разлада в семье. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: не указано. Что изображено: черный контур звезды с шестью лучами, внутри крестообразная форма. Исполнение: ч б, контур, грубая штриховка. Мелкие отличительные детали: внутренняя структура в виде пересекающихся линий.
Связь с темой: символ «Безотцовщина» татуировка, означающая, что человек стал вором из-за нищеты и разлада в семье. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: не указано. Что изображено: черный контур звезды с шестью лучами, внутри крестообразная форма. Исполнение: ч б, контур, грубая штриховка. Мелкие отличительные детали: внутренняя структура в виде пересекающихся линий.
Связь с темой: символ «Безотцовщина» татуировка, означающая, что человек стал вором из-за нищеты и разлада в семье. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 5]
Зона тела: не указано. Что изображено: черный контур звезды с шестью лучами, внутри крестообразная форма. Исполнение: ч б, контур, грубая штриховка. Мелкие отличительные детали: внутренняя структура в виде пересекающихся линий.
Связь с темой: символ «Безотцовщина» татуировка, означающая, что человек стал вором из-за нищ

[PAGE 144]
Женские татуировки. С изображением розы
ЖЕНСКИЕ
ТАТУИРОВКИ [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: спина, вид сзади. Что изображено: на спине фигура женщины в стиле «солнце» (или «радиация»), с поднятыми руками, стоящей на берегу моря; за ней силуэт парусника. Надпись не читается.
Исполнение: черно-белая татуировка, контурная линия, грубая штриховка (внутри фигуры и на фоне). Симметричный мотив рисунок расположен по центру спины. Мелкие детали: волны у основания фигуры, лучи солнца радиации расходятся от круга за спиной.
Связь с темой: иллюстрация демонстрирует женскую татуировку на спине соответствует заголовку страницы «ЖЕНСКИЕ ТАТУИРОВКИ».

[PAGE 145]
Женские татуировки. Посвященные детям, оставленным на воле
Распространенные перстневые уголовные (женские)
137 629. "Была судима за хулиганство".
630. "Свети ворам, а не прокурору".
631. "Была судима за кражу". ЧЕТЫРЕ ВЫШКИ И ЗКА.
"БЫЛА В ЗОНЕ" (ОЧЕНЬ ЧАСТО ВСТРЕЧАЕТСЯ У СУДИМЫХ УГОЛОВНИКОВ) 632. Отбывала срок наказания несовершеннолетней в ВТК.
633. "В кругу воров и воровок". ОМУТ АББРЕВИАТУРА
"ОТ МЕНЯ УЙТИ ТРУДНО" ГОЛОВА ДЬЯВОЛА-
ОСКАЛ- (ЗЛАЯ НА ВЛАСТЬ) ХОДКИ В ЗОНУ.
"В КРУГУ ВОРОВ"
"ПРОШЛА КРЕСТЫ"
"ВОРОВСКОЙ КРЕСТ" 634. "Одна, в кругу подруг и друзей, несовершеннолетней была в местах лишения свободы".
635. "Не подам руки ментам". 637. "Авторитетная воровка". 638. "Анархистка-отрицалова" злостная нарушительница режима, отказчица от работы. 639. "Воровка в законе", авторитетная в уголовном мире. 640. "Кобел" активная авторитетная лесбиянка. 641. "Отрицала" злостная нарушительница режима, отказчица от работы. 642. "Их не судят (несовершеннолетних)". 643. "Наркоманка", буква "F" обозначает свободная. 644. Была судима за имущественное преступление. 645. "Два года находилась в спецшколе для трудновоспитуемых". 646. "Пацанка" блатная, связанная с воровками и ворами. 647. "Авторитет", судима неоднократно за кражи и грабежи. 648. "Отбывала срок лишения свободы в ИТК" (черточки срок лишения свободы). 649. Отбывала срок в ВТК". 650. "Привет ворам, воровкам"; принадлежность к воровской среде. 651. "Начала воровать из-за нищеты и голода в этой Сowiedии". 652. "Пацанка" несовершеннолетняя воровка, связанная с воровским миром, зараженная уголовной романтикой. 653. "Первая судимость". 654. "Сучонка и хрюшка", "Пиздаболка" не выполняющая своих обещаний, опустившаяся духовно и физически, неряшливая, не следящая за внешним видом и чистотой тела. Татуировка наносится насильственно. 655. "Задрочка", "Зашкварка", "Мандавошка" судимые за убийство своего ребенка. Татуировка наносится насильственно. 654, 655. Татуировки презираемых зечек из лагерного "дна", особенно подвергающихся притеснениям и избиениям. Женщина-зечки по жестокости несложно не уступают мужчинам- 19 2184 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: текст "ОМУТ", голова свиньи с рогами, надписи "АББРЕВИАТУРА ОТ МЕНЯ УЙТИ ТРУДНО", "ГОЛОВА ДЬЯВОЛА-ОСКАЛ" (ЗЛАЯ НА ВЛАСТЬ), "ХОДКИ В ЗОНУ", "ПРОШЛА КРЕСТЫ", "ВОРКОВСКИЙ КРЕСТ", "КЛИЧКА", буквы "П", "У", "М", "А" на пальцах, символы креста, ромба, звезды с серпом и молотом.
Исполнение: черно-белый контур, грубая штриховка, парные симметричные мотивы (на пальцах).
Мелкие отличительные детали: надписи в виде текста на коже, стрелки указывают на части рисунка.
Связь с темой: иллюстрация демонстрирует татуировку-эскиз для женского перстня, связанную с уголовной средой (свина символ воровской культуры). [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: текст "ОМУТ", голова свиньи с рогами, надписи "АББРЕВИАТУРА ОТ МЕНЯ УЙТИ ТРУДНО", "ГОЛОВА ДЬЯВОЛА-ОСКАЛ" (ЗЛАЯ НА ВЛАСТЬ), "ХОДКИ В ЗОНУ", "ПРОШЛА КРЕСТЫ", "ВОРКОВСКИЙ КРЕСТ", "КЛИЧКА", буквы "П", "У", "М", "А" на пальцах, символы креста, ромба, звезды с серпом и молотом.
Исполнение: черно-белый контур, грубая штриховка, парные симметричные мотивы (на пальцах).
Мелкие отличительные детали: надписи в виде текста на коже, стрелки указывают на части рисунка.
Связь с темой: иллюстрация демонстрирует татуировку-эскиз для женского перстня, связанную с уголовной средой (свина символ воровской культуры). [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: текст "ОМУТ", голова свиньи с рогами, надписи "АББРЕВИАТУРА ОТ МЕНЯ УЙТИ ТРУДНО", "ГОЛОВА ДЬЯВОЛА-ОСКАЛ

[PAGE 146]
Женские татуировки. Лесбиянок
138
Памятные портретные 656. Аббревиатура ЛИСТ "Люблю и сильно тоскую".
Скопирована в СИЗО 1
в 50-х гг. Антон-
ЛИСТ 657. Памятная татуировка
(указано время и место
знакомства либо утраты
девственности). Скопи-
рована в СИЗО Л-да.
Бок. Валера и Наташа
Рига 08.III.79 658. Аббревиатура ТОХИС "Ты
очень хорош и славен." Ковбой
скопирован из журнала. ИТК-2.
Плечо. МоХИС 659. Портрет возлюбленного
(артиста, музыканта).
Татуировка скопирована в
морге больницы им.
Боткина в Л-де, в 70-х гг. Эрик А. 660. Художественная татуировка
осужденной за убийство мужа старшей
сестры пьяницы, измывавшегося над
своей семьей. Аббревиатура ОМУТ "От меня уйти трудно". Скопирована в
ИТК-2 в 1968 году. Живот. ОМУТ 661. Татуировку признание в любви к
спортсмену сделала зечка по фотографии.
Аббревиатура ЯХОНТ "Я хочу одного навеки
тебя". Скопирована в ИТУ г. Рязани в 60-х гг. ЮРА-ЯХОНТ 662. Татуировка сделана в
память о погибшем в
автоаварии друге. Носительница
судима повторно по ст. 74 УК
РСФСР. Скопирована в
женской ИТК г. Ангарска в
50-х гг. Плечо. Как мало пройдено
дорог, как много сде-
лано ошибок!!! С.А.Е 663. Носительница судима по ст. 136 УК
РСФСР за убийство завмага-
азербайджанца, пытавшегося
изнасиловать ее в помещении магазина,
где она работала кассиром. 663. По словам носительницы татуировки, Галины, родители ее
были арестованы в 1937 году, сама она воспитывалась в детдоме. На
татуировке изображен ее возлюбленный, по ее же словам, из кня-
жеского рода, поскольку имеет право носить белую черкеску и па-
паху. Татуировку выполнила русская зечка-художница, получив-
шая срок за подделку хлебных карточек, во время нахождения в
ИТК г. Дербента. Обе зечки впоследствии были направлены в ИТК
Коми АССР. Татуировка скопирована в СИЗО 2 в 1949 году. Мой Арсланбек
1949г. Махагакала [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: не указано (портрет).
Что изображено: портрет мужчины в профиль с надписью «Антон-ЛИСТ».
Исполнение: ч б, контур, грубая штриховка.
Мелкие отличительные детали: стиль волос и усы, типичный для 50-х годов.
Связь с темой: татуировка аббревиатура ЛИСТ «Люблю и сильно тоскую». Скопирована в СИЗО 1 в 50-х гг. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: не указано (портрет).
Что изображено: портрет молодого человека с надписями «Валера и Наташа», «Рига» и датой «08.III.79».
Исполнение: ч б, контур, плотная штриховка.
Мелкие отличительные детали: стиль одежды (свободный воротник), типичный для 1979 года.
Связь с темой: памятная татуировка (указано время и место знакомства либо утраты девственности). Скопирована в СИЗО Л-да. Бок. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: не указано (портрет).
Что изображено: портрет мужчины в шляпе с сигаретой, надпись «МОХИС».
Исполнение: ч б, контур, грубая штриховка.
Мелкие отличительные детали: стиль шляпы и костюма, типичный для 70-х годов.
Связь с темой: аббревиатура ТОХИС «Ты очень хорош и славен». Ковбой скопирован из журнала ИТК-2. Плечо. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: не указано (портрет).
Что изображено: портрет мужчины в профиль с надписью «Эрик А.».
Исполнение: ч б, контур, грубая штриховка.
Мелкие отличительные детали: стиль волос и одежды (галстук-бабочка), типичный для 70-х годов.
Связь с темой: портрет возлюбленного (артиста, музыканта). Татуировка скопирована в морге больницы им. Боткина в Л-де, в 70-х гг. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 5]
Зона тела

[PAGE 147]
Женские татуировки. Проституток
Уголовные разных лет
139 665. Татуировка дважды судимой в Грузинской ССР за спекуляцию. Надпись: "Ты мое солнце?" (грузинск.). Подкова символ везения, удачи, в данном случае символ надежды на УДО. Скопирована в больнице 14 на ул. Косинова. СПб. Апрель 1993 года. Живот. 664. Татуировка судимой за участие в грабежах и разборах по ст. 145 и 146 УК РСФСР. Сделана в ИТК г. Новозыбкова. Скопирована в СИЗО 2 в 1993 году. Плечо. НИЧТО НЕ ОСТАЕТСЯ НЕОТОМЩЕННЫМ
УС-20 2 666. Татуировка дважды судимой за хулиганство. Скопирована в больнице им. Коняшина в Л-де в 1985 году. Плечо. ТЯЖЕЛЕЕ СТАКАНА И ХУЯ В РУКИ НЕ БЕРУ. В ЗОНЕ МАНТУЛИТЬ НА КПСС НЕ БУДУ. Я НЕ ХОЛОПКА Совдепа! 668. Циничная, антисоветская. Скопирована в морге Василеостровской районной больницы на Большом пр., д. 85. Л-д. 1971 г. Живот. 667. Хулиганская татуировка дважды судимой по ст. 74 и ст. 142 УК РСФСР 1926 года и по ст. 206 УК РСФСР 1960 года. Скопирована в спецприемнике-распределителе С-3 УВД на транспорте Л-д. 1968 г. Живот. ПУСТО_ТЕКСТ [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: плечо.
Что изображено: женский портрет в круге с надписью «Прости, мама, такая судьба...».
Исполнение: ч б, контур, грубая штриховка.
Мелкие отличительные детали: волосы уложены в прическу с локонами, лицо с выражением печали, круг обрамлён колючей проволокой.
Связь с темой: татуировка судимой за участие в грабежах и разбоях. Подпись на изображении указывает на контекст наколки как на символическую реакцию на судьбу. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: живот.
Что изображено: женский портрет в круге с надписью «А Россия лучше всех!!!» и грузинской надписью «მამის გადაცემა» («Мама, ты моя солнце?»).
Исполнение: ч б, контур, плотная штриховка.
Мелкие отличительные детали: волосы уложены в прическу с челкой, лицо с выражением спокойствия, круг обрамлён колючей проволокой.
Связь с темой: татуировка судимой за спекуляцию. Подпись на изображении указывает на контекст наколки как на символическую реакцию на судьбу. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: плечо.
Что изображено: голова Медузы Горгоны с надписью «НИЧТО НЕ ОСТАЕТСЯ НЕОТОМЩЕННЫМ» и «УС-20 2».
Исполнение: ч б, контур, плотная штриховка.
Мелкие отличительные детали: лицо с выражением ужаса, волосы в виде змей, оружие в руках.
Связь с темой: татуировка судимой за хулиганство. Подпись на изображении указывает на контекст наколки как на символическую реакцию на судьбу. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: живот.
Что изображено: женский портрет в сердце с надписью «Тяжелее стакана и хуя в руки не беру. В зоне мантулить на КПСС не буду. Я не холопка Совдепа!».
Исполнение: ч б, контур, плотная штриховка.
Мелкие отличительные детали: волосы уложены в прическу с локонами, лицо с выражением уверенности, сердце обрамлён колючей проволокой.
Связь с темой: циничная, антис

[PAGE 148]
Женские татуировки. Проституток
140
"Обереги" авторитетных зечек 670. Татуировка сделана в женской ИТК
г. Чкалов (Оренбурга) в 50-х гг. клубной
художницей за продукты питания. Скопирована
в СИЗО 1 в 1975 году. 671. Татуировка сделана на воле сожителем
носительницы. Скопирована в ИТК-2 в 60-х гг. 672. Богородица с Иисусом Христом.
Сделана в женской ИТК г. Омска в 50-х гг.
Скопирована в спецприемнике для лиц
БОМЖИЗ в Л-де в 1960 году. 673. Татуировка скопирована в
женском отделении
пересыльной
тюрьмы г. Тайшета
Иркутской обл. в
50-х гг. Плечо. [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: женщина в ряске с крестом на головном уборе, держит книгу с крестами; над ней лучи и небесный свет.
Исполнение: ч б, контур с плотной штриховкой (точечная), парные мотивы не видны.
Мелкие детали: крест на головном уборе, точечная заливка облачков, рельефный контур одежды.
Связь с темой: татуировка в женской ИТК г. Чкалов (Оренбург) 50-х гг., скопирована в СИЗО 1 в 1975 году. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: женщина с младенцем, над ней пятиконечная звезда и лучи; в облаке под ними надпись «Богородица, спаси!».
Исполнение: ч б, контур с плотной штриховкой (точечная), парные мотивы не видны.
Мелкие детали: точечная заливка облачков, рельефный контур одежды и лица, стилизованная надпись.
Связь с темой: татуировка в женской ИТК г. Омск 50-х гг., скопирована в спецприемнике БОМЖИЗ Л-де в 1960 году. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: женщина с младенцем, обрамленные облаком.
Исполнение: ч б, контур с плотной штриховкой (точечная), парные мотивы не видны.
Мелкие детали: точечная заливка облачков, рельефный контур одежды и лица.
Связь с темой: Богородица с Иисусом Христом. Сделана в женской ИТК г. Омск 50-х гг., скопирована в спецприемнике для лиц БОМЖИЗ в Л-де в 1960 году. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: женщина с небесным светом над головой, на лбу крест.
Исполнение: ч б, контур с плотной штриховкой (точечная), парные мотивы не видны.
Мелкие детали: точечная заливка облачков, рельефный контур лица и волос.
Связь с темой: татуировка скопирована в женском отделении пересыльной тюрьмы г. Тайшета Иркутской обл. 50-х гг. Плечо. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 5]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: женщина с небесным светом над головой, на лбу крест

[PAGE 149]
Женские татуировки. Проституток
Женские "националистические"
141 675. Эстонская татуировка. Выполнена на животе. Надпись: "Там, куда пришли русские, народ в беде и природа гибнет" (нем.). Скопирована в морге Обуховской больницы в 1965 году. Живот. 674. Молодежная, антисемитская, судимой по ст. 108 УК РСФСР за причинение тяжких телесных повреждений и осужденной на 5 лет. Скопирована в ИТК-8 в 1979 году. Живот. Рига-
РУССКИЕ!
Норильск
ЖИВИТЕ! Но дайте жить и нам нерусским! 676. Латвийская. Характерна для лиц, бывших в заключении в северных лагерях. Скопирована в Л-де летом 1962 года. 674. По словам носительницы татуировки, в день празднования 8 Марта она, будучи здоровой выпивши, ударила ножом сожителя своей подруги, еврея, обозвавшего ее "русской безмозглой свиньей" и заявившего, что "кровью русских надо красить заборы, используя для этого грязную швабру." Фамилия потерпевшего была Шустер. 675. Носительница татуировки, ехавшая в легковом автомобиле с эстонскими номерами, погибла вместе с водителем в автоварии возле Ленинградского технологического института. Виновник ДТП, шофёр грузовика ЗИС-150 был пьян и попытался скрыться с места происшествия, но был задержан двумя активными членами ДНД. 676. Данная татуировка принадлежит Эльзе Шальтис, в 1939 году в возрасте 23 лет попавшей вместе с семьей в ГУЛАГ. Сделана ее подругой в "Норильлаге". Эльза освободилась из заключения в 1957 году, проживала вг. Риге. В ГУЛАГе у нее погибли родители, младшая сестра и брат. 677. Польская, "полупортчака"- "оскал", полячки по имени Броня, сосланной из г. Белостока в 1940 году в один лагерь с уголовниками. (Текст переведен с польского.) "Тайшетлаг". 1949 г. Правое бедро. 677. Со слов носительницы татуировки, Брони (Брониславы), она рано осиротела и с девяти лет воспитывалась в еврейской семье, которая содержала два магазина, где Броня работала продавщицей после окончания гимназии и торговых курсов. В возрасте двадцати лет Бронислава вместе со своими приемными родителями была этапирована на Урал по "спискам НКВД" как "чуждый буржуазный элемент". В г. Свердловске конвой НКВД отделил всех молодых полек от их родителей и старших родственников, после чего Броню вместе другими привезли в "Тайшетлаг". Здесь Броня организовала вокруг себя группу из польских и прибалтийских девушек, которые давали другой отпор русским уголовникам, которых поддерживала администрация ОЛП. Бронислава была красивой, хорошо сложенной девушкой, чем-то напоминающей Софи Лорен. 20 2184 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: Живот.
Что изображено: Демон с крыльями и рогами, держащий на руках женщину. Надпись: «Там, куда пришли русские, народ в беде и природа гибнет» (нем.).
Исполнение: Ч б, контур с плотной штриховкой, парные мотивы.
Мелкие отличительные детали: Детализированный рисунок демона с острыми зубами и когтями, женщина в позе подчинения.
Связь с темой: Эстонская татуировка, выполненная на животе. Скопирована в 1965 году. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: Живот.
Что изображено: Женщина в военной форме с крестом и оливковой ветвью, надпись по кругу: «Wo sind russische gekommen dort Bekommt Natur den Lindlich» (нем.).
Исполнение: Ч б, контур с плотной штриховкой.
Мелкие отличительные детали: Детализированный портрет женщины, кресты на форме и поясном ремне, оливковая ветвь.
Связь с темой: Молодежная, антисемитская татуировка. Скопирована в 1979 году. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: Не указано (эскиз).
Что изображено: Женщина на медведе, держащая копье с крестом. Надписи: «Рига-Русские!», «Норильск живите!», «Но дайте жить и нам нерусским!».
Исполнение: Ч б, контур с плотной штриховкой.
Мелкие отличительные детали: Детализированный портрет женщины в национальном костюме, медведь с уздечкой, крест на копье.
Связь с темой: Латвийская татуировка, характерна для лиц, бывших в заключении. Скопирована в 1962 году. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: Правое бедро.
Что изображено: Свинья с человеческим лицом и крестами, надпись по кругу: «Русская зычка-красная советская свинья не любит труд. Считает себя высшей, лобит всех. Хулит русских, бросает труда» (польск.).
Исполнение: Ч б, контур с плотной штриховкой.
Мелкие отличительные детали: Детализированный портрет свиньи с крестами на ушах и теле

[PAGE 150]
Женские татуировки. Проституток
142
Женские "националистические" 678. Татуировка характерна для периода массового выезда евреев из СССР (60-70-е гг.). Скопирована в морге (труп был извлечен из Фонтанки) Обуховской больницы в Л-де. 70-е гг. Живот. 679. Антикоммунистический "оскал". Редкая, сделана в ИТК Коми АССР. Скопирована в "бомжатнике" на ул. Бакунина, 10 в 1977 году. 680. Носительница трижды судимая за карманные кражи воровка по кличке Вира Питерская, проживавшая у Балтийского вокзала. Скопирована в спецприемнике для лиц БОМЖИЗ на ул. Бакунина, 10 в Л-де в 1989 году. Бедро. 681. Антисемитская татуировка судимой по Указу ПВС от 4 июня 1947 года за кражу продуктов с базы. Скопирована в ИТЛ "Ангарлара" в 1953 году. Живот. 682. Антисемитская татуировка татарки, дважды судимой по ст. 154 УК РСФСР за спекуляцию импортными товарами, сожительствовавшей со спекулянтом-евреем, от которого родила дочку, после чего еврей укатил в Израиль. Скопирована в СИЗО 2 в Л-де в 1987 году. 681. По словам носительницы татуировки, она длительное время сожительствовала с евреем начальником продовольственной базы, на которой работала. Когда она родила от него ребенка, еврей перестал с ней встречаться и завел себе другую любовницу молодую русскую девушку. Вскоре через нее мать-одиночка получила сумму с крупой и сахаром и запиской для охраны, написанной директором базы. На проходной ее тем не менее задержали, вызвали милицию, а записка на ее глазах была уничтожена начальником охраны. Так директор избавился от нее, просившей всего лишь помощи для содержания ребенка. Ее девочку, полуеврейку, после "посадки" содержали мать и брат. [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: не указано, но рисунок эскиз наколки.
Что изображено: центральная фигура женщина с косой и крестом на груди; справа демон с рогами и серпом; слева ангел-демон с надписью «Не верь жидам»; внизу надпись «Не верь евреям!». Вокруг текст «Россия в обаянии КПСС».
Исполнение: черно-белый рисунок, контур с плотной штриховкой на теле демона и ангела. Симметричные мотивы (демон слева справа от женщины). Детали: крест на груди женщины, звезда внизу, текстовые надписи.
Связь с темой: рисунок иллюстрирует антисемитскую татуировку, описанную в подписи под номером 679. Сюжет антикоммунистический «оскал». [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: не указано.
Что изображено: демон с рогами, держащий в руках цепь и кольцо; надпись «Не верьте жидовкам!» по кругу. Демон имеет рожки, хвост и звезду на груди.
Исполнение: черно-белый рисунок, контур с плотной штриховкой. Симметричные мотивы (демон в центре). Детали: кольцо с надписью «Не верьте жидовкам!», звезда на груди.
Связь с темой: рисунок иллюстрирует антисемитскую татуировку, описанную в подписи под номером 680. Сюжет носительница трижды судимая за карманные кражи. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: не указано.
Что изображено: демон с рогами, держащий в руках цепь и кольцо; надпись «Не верьте жидовкам!» по кругу. Демон имеет рожки, хвост и звезду на груди.
Исполнение: черно-белый рисунок, контур с плотной штриховкой. Симметричные мотивы (демон в центре). Детали: кольцо с надписью «Не верьте жидовкам!», звезда на груди.
Связь с темой: рисунок иллюстрирует антисемитскую татуировку, описанную в подписи под номером 680. Сюжет носительница трижды судимая за карманные кражи. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: не указано.
Что изображено: демон с р

[PAGE 151]
Женские татуировки. Проституток
Угловые молодежные
143 683. "Злая на свою судьбу, неудачница в жизни". Бедро. 684. Татуировка зечки-индивидуалистики, не входящей ни в какие группировки з к. Живот, лопатка. 685. "Осуждена за групповой разбой с убийством на двенадцать лет лишения свободы." Плечо. О! Боже! Храни от друзей меня, ас врагами я сама справлюсь! 686. Шуточная. Плечо, предплечье. 687. "Недовольна приговором суда". Плечо и другие части тела. 688. Распространенная татуировка. Значение: "Люби свободу, как русалка воду". Живот, бедро, плечо, реже спина. 689. Хулиганская. Аббревиатура ИОТЯ "Изменишь отрежу тебе (твои) яйца". Бедро. 690. Памятная о любимом. ТОХИС "Ты очень хорош и славен", ТОМСК "Ты один моего сердца коснулся." 691. Татуировка расшифровывается: "Меня всегда ждет могила" или "Память об умерших родителях." 692. Аббревиатура ЛОМ "Люблю отважных мужчин." Бедро. FREE [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: Бедро.
Что изображено: Голова волка с открытым ртом, зубами и языком. Вокруг головы надпись «человеку волк» по дуге.
Исполнение: Чёрно-белый контур, грубая штриховка на фоне, парные мотивы (если есть симметрия).
Мелкие отличительные детали: Стилизованные уши волка, зубы и язык выделены толстыми линиями.
Связь с темой: Татуировка как символ индивидуализма и независимости. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: Живот, лопатка.
Что изображено: Зачеркнутый крест с надписью «ст. 102-146 УК 64г» и звёздочками по контуру.
Исполнение: Чёрно-белый контур, грубая штриховка на фоне.
Мелкие отличительные детали: Звёздочки в углах креста, толстые линии для надписи.
Связь с темой: Татуировка как символ зека-индивидуалиста, не входящего в какие группировки. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: Плечо.
Что изображено: Голова женщины с волосами, окружённая лепестками. Надпись «О! Боже! Храни от друзей меня, ас врагами я сама справлюсь!» по дуге.
Исполнение: Чёрно-белый контур, грубая штриховка на фоне.
Мелкие отличительные детали: Лепестки с зубчатыми краями, толстые линии для надписи.
Связь с темой: Татуировка как молитва или защитный ритуал. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: Плечо, предплечье.
Что изображено: Рука в жесте «покажи мне» с надписью «ВОТ ТЕБЕ! НА ВЫКУСИ!» по дуге.
Исполнение: Чёрно-белый контур, грубая штриховка на фоне.
Мелкие отличительные детали: Стилизованная рука с жестом, толстые линии для надписи.
Связь с темой: Шуточная татуировка, возможно, как вызов или ирония. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 5]
Зона тела: Плечо и другие части тела.
Что изображено: Рука в жесте «покажи мне» с надписью «Sweeф zeedou» и звездочкой.
Исполнение: Чёрно-белый контур, грубая штриховка на фоне.
Мелкие отличительные детали

[PAGE 152]
Женские татуировки. Проституток
144
С изображением розы 693. Молодежная
антисоветская.
Расшифровка:
"Недовольна
судьбой и сроком
заключения 5 лет. 18 лет
исполнилось в
ВТК". Скопирована
в 60-х гг.
Плечо,
предплечье. Колмудисты всех стран,
соединяйтесь,
сажайте всех
подряд не
стесняйтесь! БУДЬ
КРАЙ,
ПРОКЛЯТ
ГДЕ ВЯНУТ
РОЗЫ 694. "Проститутка, судима по ст. 115 УК
РСФСР за заражение венерической
болезнью половых партнеров. Осуждена
на 3 года". Скопирована в спецприемнике
на ул. Бакунина, 10. Л-д. 1969 г. Бедро. 695. Расшифровка: "Исполнилось 18
лет в местах лишения свободы.
Судима по ст. 144 за кражу личного
имущества (карманская воровка).
Вторая судимость."
Скопирована в СИЗО
в 1993 году. Плечо. Мама, прости! ст.
144 696. Воровская
татуировка.
Носительница убита в
притоне. Скопирована в
морге обуховской
больницы в Л-де в
1967 году. 697. Татуировка конца
40-х гг. с указанием
места отбывания
заключения.
Скопирована
в спецприемнике
на ул. Каляева, 6
в Л-де. 1960 г.
Плечо. ст.
144 БОГ
РЫБИНСК 698. Татуировка осужденной за
убийство. Скопирована в СИЗО в
1981 году. Бедро. 699. Молодежная воровская
татуировка. Скопирована в
СИЗО Л-да в 1972 году.
Бедро. УСТЬ
КУТ 700. "Судима за
грабеж и разбой,
18 лет встретила в
ИТУ". Скопирована
в ИТК-2. 1990 г.
Плечо. 698. Носительница татуировки осуждена на 10 лет за убийство
своего возлюбленного в возрасте 17 лет. Свои 18 лет встретила в
заключении. 699. Носительница татуировки воровка, "сумочница" и "кар-
манница". Родилась в г. Рыбинске, училась в ПТУ Л-да на портниху.
Свои 18 лет встретила в заключении. Аббревиатура БОГ "Была
осуждена государством." [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: плечо (правое).
Что изображено: надпись «Мама, прости!», ангел с розой и крестом, женщина в белье с крестом.
Исполнение: ч б, контур с заливкой точками, парные мотивы (роза и крест).
Детали: надпись «Мама, прости!» выполнена крупным шрифтом, ангел имеет крылья в виде облаков.
Связь с темой: рисунок связан с темой прощения и веры, подписан как татуировка на плече. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: плечо (левое).
Что изображено: надпись «Будь край, где вянут розы», роза с крестом.
Исполнение: ч б, контур с заливкой точками.
Детали: надпись выполнена крупным шрифтом, роза имеет тонкие листья и стебель.
Связь с темой: рисунок связан с темой наколки на плече, подписан как татуировка. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: плечо (правое).
Что изображено: надпись «Ст.102 УКРСФСР 1962г», роза, женщина с крестом.
Исполнение: ч б, контур с заливкой точками.
Детали: надпись выполнена крупным шрифтом, роза имеет тонкие листья и стебель.
Связь с темой: рисунок связан с темой наколки на плече, подписан как татуировка. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: плечо (левое).
Что изображено: надпись «Усть-Кут», роза.
Исполнение: ч б, контур с заливкой точками.
Детали: надпись выполнена крупным шрифтом, роза имеет тонкие листья и стебель.
Связь с темой: рисунок связан с темой наколки на плече, подписан как татуировка. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 5]
Зона тела: плечо (правое).
Что изображено: надпись «см. 144», роза.
Исполнение: ч б, контур с заливкой точками.
Детали: надпись выполнена крупным шрифтом, роза имеет тонкие листья и стебель.
Связь с темой: рисунок связан с темой наколки на плече, подписан как татуировка. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 6]
Зона тела: плечо (левое).
Что из

[PAGE 153]
Женские татуировки. Проституток
Посвященные детям, оставленным на воле
145 701.
Как я поскую
по дому сынов! 702.
Помилуй нас бог!
За колхозные колоски
8 лет-1932 г. 701 703. "Полупортчки" 703.
Прости меня
Мой Ваня
Кемь-1931г. 1950 г.
Туяна г. Улан-Удэ 704. Женский ИТЛ г. Улан-Удэ.
Осуждена за растрату по Указу
ПВС СССР от 04.06.1947 года.
на 8 лет. Туяна имя дочери
1950 г. р., оставшейся с матерью
осужденной и мужем. 705. Судима по ст. 89
УК РСФСР за хищение
гос. и общ. имущества
повторно сроком на 6
лет. ИТК-2. Алибек г. Нальчик 706. Осуждена
повторно по ст. 154 УК
РСФСР за спекуляцию
сельхозпродуктов и
предметов массового
потребления сроком на
5 лет. Тюрьма
г. Нальчика 707. Женская ИТЛ
"Тайшетлага". Моя отличница
Танюша 19 80 г. 708. "Полупортчка" ИТК-2
САБЛИНО 711.
Мой Коля Ленинград-Саблино
1992г. 709. Осужденная по ст. 92 УК РСФСР за
хищение гос. и общ. имущества на 10 лет.
ИТК-2, освобождалась в 1992 году. 710, 711. Памятные татуировки об умерших детях. СИЗО 2, 1983 г. 701 711. Основным мотивом всех татуировок подобного содержания, независимо от времени и места нанесения, является недовольство судом, приговорившим к большиим срокам, недовольство рабским положением в местах заключения, беспокойство и тоска по оставленным детям, тоска по дому и свободе. В подавляющем большинстве случаев носительницы подобных татуировок осуждены за мошенничество, хищения, кражи, растраты и спекуляцию. Как правило, все эти противоправные действия предпринимались ими с одной целью прокормить и как-то обеспечить бедствующую семью. [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: ребенок с крестом над головой, взрослый человек в профиль. Надпись «Как я поскую по дому сыноч!».
Исполнение: черно-белый контур, грубая штриховка.
Мелкие детали: крест с лучами, детализированные волосы и руки ребенка. Связь с темой: Иллюстрация 701 часть серии «Полупортреты» (701 703), посвященных детям, оставленным на воле. Подпись указывает на мотив наколки как на выражение тоски и просьбы о сыне. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: три ребенка, надписи «Помилуй нас Бог!», «За колхозные колоски 8 лет 1932 г.».
Исполнение: черно-белый контур, плотная штриховка.
Мелкие детали: детализированные лица и одежда. Связь с темой: Иллюстрация 702 часть серии «Полупортреты» (701 703), посвященных детям, оставленным на воле. Подпись указывает на мотив наколки как на выражение тоски и просьбы о сыне. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: женщина с ребенком, надписи «Прости меня», «Мой Ваня. Кемь-1931г.».
Исполнение: черно-белый контур, плотная штриховка.
Мелкие детали: детализированные лица и волосы. Связь с темой: Иллюстрация 703 часть серии «Полупортреты» (701 703), посвященных детям, оставленным на воле. Подпись указывает на мотив наколки как на выражение тоски и просьбы о сыне. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: портрет девочки, надпись «Туяна г. Улан-Удэ».
Исполнение: черно-белый контур, плотная штриховка.
Мелкие детали: детализированные волосы и лицо. Связь с темой: Иллюстрация 704 портрет девочки Туяны, осужденной за растрату. Подпись указывает на мотив наколки как на выражение тоски и просьбы о сыне. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 5]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: портрет девочки в платке, надпись «Моя кровинуш

[PAGE 154]
Женские татуировки. Выполненные в Доме отверженных
146
Лесбиянок 712. Вариант татуировки на тему
"лесбийской любви" активно-
пассивной лесбиянки, судимой по
статье 224-прим УК РСФСР за
хищение наркотических веществ.
Исполнена художником-бомжом в
"бомжатнике" на Свечном пер..
д. 1 в Л-де. Скопирована
в 1992 году. Живот. 713. Аббревиатура НЕБО "Не грусти, если будешь
одна." Характерна для активных лесбиянок.
Скопирована в 60-х гг. Бедро. 714. Художественная
татуировка активной
лесбиянки, выполненная
профессионалом.
Скопирована в 70-х гг. 715. Имела
распространение
в женских ИТК
в 50-60-х гг.
среди активных
лесбиянок.
Живот,
предплечье,
бедро. 716. Редкая татуировка
активной лесбиянки. 717. Аббревиатура ЯХТ "Я хочу тебя".
Скопирована в ИТК-2.
1975 г. Левое плечо. 718. Татуировка активной лесбиянки.
Была распространена в 70-80-х гг.
Бедро, живот, реже другие части тела. [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: живот. Что изображено: две женщины в объятии, обрамленные кругом с надписью «БУДУ ДАНОЙ ГОРДИТЬСЯ И НАСЛАЖДАТЬСЯ». Исполнение: ч б, плотная штриховка, контур. Мелкие отличительные детали: тонкая линия обрамления круга, детализированные волосы и позы фигур.
Связь с темой: Эскиз татуировки на тему «лесбийской любви», судимой по статье 224-прим УК РСФСР за хищение наркотических веществ. Скопирована в 1992 году. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: бедро. Что изображено: женщина сидит на ковре, держит сигарету, рядом солнце и надпись «НЕ БО». Исполнение: ч б, контур, грубая штриховка. Мелкие отличительные детали: стилизованные цветы вверху, тонкая линия обрамления.
Связь с темой: Аббревиатура НЕБО «Не грусти, если будешь одна». Характерна для активных лесбиянок. Скопирована в 60-х гг. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: живот, предплечье, бедро. Что изображено: женщина с крыльями и короной держит другую женщину, надпись «Люблю больше жизни!». Исполнение: ч б, плотная штриховка, контур. Мелкие отличительные детали: детализированные перья, тонкая линия обрамления.
Связь с темой: Художественная татуировка активной лесбиянки, выполненная профессионалом. Скопирована в 70-х гг. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: живот, предплечье, бедро. Что изображено: женщина с короной и рыбьей хвостом держит ключ, надпись «Попробуешь ключика губ, языка и пальчика, Никогда не захочешь мальчика». Исполнение: ч б, плотная штриховка, контур. Мелкие отличительные детали: тонкая линия обрамления, детализированные волосы.
Связь с темой: Имела распространение в женских ИТК в 50-60-х гг. среди активных лесбиянок. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 5]
Зона тела: не указана (эскиз). Что изображено: морская девушка с луком и стрелой, надпись «Моя стрела несет любовь, огненную страсть и счастье». Исполнение: ч

[PAGE 155]
Женские татуировки. Выполненные в Доме отверженных
Проституток
147 719. Распространенная в 70-80-х гг.
Аббревиатура СС-ММ "Суперсекс моя мечта." 720. Аббревиатура ШАМПАНСКОЕ "Шутка, а, может,
просто адская насмешка, скажи,
как оценить ее?" 721. Татуировка профессиональной проститутки и воровки.
Аббревиатура ЯХТ "Я тебя хочу". Была рас-
пространена в женских ИТУ в 70-80-х гг. 722. Татуировка дважды судимой по ст. 206 УК РСФСР за хулиганство.
Скопирована в ИТК-2 в 1977 году. Живот. 723. Художественная портретная татуировка проститутки. Скопирована
в СИЗО 1
в 1983 году. 724. Татуировка проститутки, убитой в притоне на Лиговском пр., 126.
Скопирована в морге на Загородном пр.,
47 в 1964 году. Лобок. 725. Татуировка проститутки, убитой
в притоне на
ул. Марата, 14.
Скопирована в морге больницы им. Боткина
в Л-де в 1963 году.
Лобок. 726. Скопирована в морге больницы им. Боткина в
1962 году. Л-д. Низ живота. 722. По словам носительницы татуировки, "хулиганство" ее вы-
разилось в том, что она на коммунальной кухне в состоянии "аффек-
та" надела соседке на голову кастриюло со шами. Соседка, по ее же
словам, "длительное время обзвала ее блядью и шлюхой, делая
это исключительно из зависти к ней никто никогда не ходит". Тату-
ировку носительнице выполнил ее друг пожарник после первой
судимости. Надпись: "Каждому свое" (лат.). 723. Петропавловская крепость, солнце, растительный орнамент и
голова женщины татуировка проститутки по кличке Соска, суди-
мой по ст. 115 УК РСФСР за заражение клиентов "венерическим буке-
том" сифилисом, гонореей и грибком. 724. Изображение женщины в короне, держащей
в руках мужские половые члены, бабочку, на крыльях которой
изображены сердца, цветы ромашки. Убитая была яркой естествен-
ной блондинкой с правильными, красивыми чертами лица. По всей
вероятности, подобные татуировки делались в Прибалтике, куда
наши проститутки частенько ездили "на гастроли". 725. Портретное изображение проститутки. Надпись: "Я свобод-
ная женщина" (англ.). 726. Ночью 12 марта 1962 года в Л-де на Лиговском пр. д. 3 9 в
своей квартире руками неизвестного была задушена проститутка
Гусева. У трупа, валявшегося по перек постели, была деформиро-
вана гортань и сломаны подъязычные кости. На след убийцы, по
всей вероятности клиента потерпевшей, выйти так и не удалось. [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: женский портрет с короной, окружённый текстом «CC-MM» и «ПОДАРИ РАДОСТЬ ОДНОЙ НЕНАСЫТНОЙ».
Исполнение: ч б, контур, плотная штриховка.
Мелкие детали: корона с крестом, выражение лица с открытым ртом. Связь с темой: Татуировка, распространённая в 70 80-х гг. как аббревиатура «CC-MM» «Суперсекс моя мечта». [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: женский портрет с короной, окружённый текстом «ШАМПАНСКОЕ».
Исполнение: ч б, контур, плотная штриховка.
Мелкие детали: корона с крестом, выражение лица. Связь с темой: Аббревиатура ШАМПАНСКОЕ «Шутка, а, может, просто адская насмешка, скажи, как оценить ее?». [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: женский портрет с короной и цветами, окружённый текстом «ЯХТ».
Исполнение: ч б, контур, плотная штриховка.
Мелкие детали: корона с крестом, цветы (роза, ромашки), рука у лица. Связь с темой: Татуировка профессиональной проститутки и воровки. Аббревиатура ЯХТ «Я тебя хочу». Была распространена в женских ИТУ в 70 80-х гг. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: женский портрет с короной, окружённый текстом «Супер секс» и «МИНЕТ».
Исполнение: ч б, контур, плотная штриховка.
Мелкие детали: корона с крестом, фигура держит книгу с сердечками. Связь с темой: Татуировка проститутки, убитой в притоне на Лиговском пр., 126. Скопирована в морге на Загородном пр., 47 в 1964 году. Лобок. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 5]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: женский портрет с короной, окружённый текстом «Am A Free woman»

[PAGE 156]
Женские татуировки. Выполненные в Доме отверженных
2 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: грудь (правая сторона), живот, бедра (левое и правое).
Что изображено: на груди крест с центральным символом (похоже на букву «R» или монограмму); на животе девушка-пират в купальнике, держащая два меча; на левом бедре девушка-мидия с рыбой и волнами; на правом бедре цветок (похоже на гибискус) с лучами.
Исполнение: ч б, контурная рисовка, плотная штриховка в некоторых деталях (например, волосы, одежда), парные мотивы (на бедрах).
Мелкие отличительные детали: на груди крест с декоративными элементами; на животе мечи с узорами и каплями крови; на левом бедре волны под ногами девушки-мидии; на правом бедре стилизованный цветок с пятью лепестками.
Связь с темой: демонстрация татуировок в стиле «пират» и «мидия», характерных для жанра «сексуальная татуировка». Подпись на снимке не видна.

[PAGE 157]
Некоторые распространенные жаргонные выражения и слова, употребляемые в уголовном мире
Проституток
149 Господа ёдари!
Секс за 200
ДЕЙСТВИЯ МЕЖДУНАРОДНЫХ
ОБИЖЕННЫХ ЖЕНЩИНЫ
БЕЗ ОРГАЗМА- 728. Порнографическая татуировка
осужденной по ст. 213 за нарушение
правил дорожного движения, повлекшее
ДТП со смертельным исходом.
Скопирована в ИТК-2 в 1975 году. Живот. ВСЕГДА НАШ СУПЕРСЕКС
И ПАРТИЗАНЫ!
С СИЛЬНЫМИ 729. Выполнена художником-татуировщиком
Владимиром Федоровым Светлане, подруге
его сожительницы, официантке ресторана
"Эльбрус" на Лиговском пр. Скопирована в
художественной мастерской на Лиговском
пр. 202 в 1979 году. 727. Хулиганская татуировка
ранее судимой по ст. 206 УК
РСФСР за хулиганство.
Скопирована в специприемнике-
распределителе Северо-Западного
управления УВД на транспорте в
Л-де 1974 г. Левая лопатка. 730. Молодежная, имеет
название "Курилка". Сделана
в женской ИТК г. Новозыбкова
Брянской обл. в 1990 году.
Скопирована в СИЗО 2
в 1992 году. Лобок. ГОСТИНИЦА
HOTEL 731. Портретная
татуировка
проститутки по
имени Лиля,
убитой в притоне
на Лиговском пр.,
126. Скопирована
в морге Обуховской
б-цы. Л-д. 1963 г.
Левая лопатка. 732. Художественная
татуировка, выполненная
профессиональным
художником. Скопирована
в мастерской К. Девизе
в Л-де на Лиговском пр.,
202. 1979 г. Левая лопатка. 733. Художественная
татуировка
проститутки. Бедро. 732. Татуировка, принадлежащая официантке ресторана
гостиницы "Московская" Марине, 22 лет. Выполнена в ху-
дожественной мастерской, закрепленной за Комбинатом жи-
вописно-оформительского искусства (КЖОИ). 727. Носительница татуировки вместе с другими бомжами
была задержана в железнодорожном отстойнике пассажир-
ских вагонов. Татуировка сделана в женской ИТК Коми
АССР зечкой, бывшей студенткой художественного учили-
ща г. Москвы. Аббревиатура ЛСС "Люблю суперсекс". [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: левая лопатка.
Что изображено: женщина в кружевной юбке, держащая букет цветов; надпись по кругу «Господа едари! Секс за 200 рублей! Обиженные женщины без оргазма».
Исполнение: ч б, контур с плотной штриховкой, парный мотив (зеркальное отображение).
Мелкие детали: звездочка над головой женщины, стилизованный символ «А» внизу.
Связь с темой: татуировка хулиганской проститутки, судимая за хулиганство. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: живот.
Что изображено: женщина в позе «седящей», держащая цветок; надпись по кругу «УС-20 2» и «ВСЕГДА НАШ СУПЕРСЕКС С СИЛЬНЫМИ».
Исполнение: ч б, контур с грубой штриховкой, парный мотив (зеркальное отображение).
Мелкие детали: стилизованные цветы вверху и по бокам.
Связь с темой: порнографическая татуировка, осужденная за нарушение правил дорожного движения. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: левая лопатка.
Что изображено: женщина в кружевной юбке, держащая букет цветов; надпись по кругу «Господа едари! Секс за 200 рублей! Обиженные женщины без оргазма».
Исполнение: ч б, контур с плотной штриховкой, парный мотив (зеркальное отображение).
Мелкие детали: звездочка над головой женщины, стилизованный символ «А» внизу.
Связь с темой: татуировка хулиганской проститутки, судимая за хулиганство. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: лобок.
Что изображено: женщина с крыльями ангелов, держащая сигарету; надпись «КУРИТЬ МУЖСКИЕ СНИАРЫ» и символ доллара.
Исполнение: ч б, контур с плотной штриховкой, парный мотив (зеркальное отображение).
Мелкие детали: стилизованные крылья ангела, символ доллара внизу.
Связь с темой: татуировка молодежи, сделанная в женской ИТК. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 5]
Зона тела: л

[PAGE 158]
150
Проституток 734. Татуировка профессиональной проститутки. Скопирована в Свечном пер., д. 1 Живот. 735. Художественная татуировка молодой проститутки, ранее судимой по ст. 198 УК РСФСР за нарушение паспортного режима, выполненная художником-бомжом. Скопирована в 80-е гг. в д. 1 по Свечному пер. Живот. 736. Художественная, имеет название "Гитаристка". Носительница убита в притоне на ул. Можайского, 2, в общежитии табачной фабрики им. Клары Цеткин. Скопирована в морге Обуховской больницы на Загородном проспекте в 1972 году. Живот. 737. Татуировка бывшей проститутки, осужденной по ст. 115 УК РСФСР за заражение партнеров венерическим заболеванием. Л-д. 60-е гг. Бедро. Начальник,
я честная
Советская
блядь и
тяжести
больше
хера (хуя)
в руках
не держала
и деньги не брала,
а ты мне лопату! И не стыдно? 738. Художественная, молодой проститутки, находящейся под контролем сутенеров-рэкетиров (так называемых "мохнаткиных дубаков"). Скопирована в СПб, в Свечном пер. д. 1 (Дом "бомжей"). Низ живота. 734. Изображенный на татуировке майк, по воровским понятиям, символ надежды, ориентира в жизни, чайка символ свободы,
цветы символизируют красивую и обеспеченную жизнь. Надпись:
"Я свободная женщина" (англ.). [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: Живот.
Что изображено: На фоне маяка и цветов женщина с короткой стрижкой, в кольце на шее. Надпись «Ama free woman!» (англ.). Вокруг розы, листья, птицы.
Исполнение: Ч б, контур с плотной штриховкой, парные мотивы (птицы и цветы).
Мелкие детали: Тонкая линия на краях облака, четкий контур глаз и губ женщины.
Связь с темой: Надпись «Ama free woman!» английский сленг, означающий «Я свободная женщина», что соответствует теме татуировки как символа независимости. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: Живот.
Что изображено: Женщина лежит на спящем леопарде, обнимает его. Вокруг цветы и листья.
Исполнение: Ч б, контур с грубой штриховкой, парные мотивы (птицы и цветы).
Мелкие детали: Тонкая линия на краях облака, четкий контур глаз и губ женщины.
Связь с темой: Символика татуировки сочетание животного и человека, возможно, отражение сложных эмоций или отношений. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: Живот.
Что изображено: Молодая женщина с длинными волосами играет на гитаре, лежа на мужчине. Вокруг цветы и листья. Надпись «Наш поровоз бежим вперед...» (рус.).
Исполнение: Ч б, контур с плотной штриховкой, парные мотивы (цветы и листья).
Мелкие детали: Тонкая линия на краях облака, четкий контур глаз и губ женщины.
Связь с темой: Надпись «Наш поровоз бежим вперед...» возможно, отражение стремления к свободе или движению вперед. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: Бедро (левое).
Что изображено: Женщина с короткой стрижкой. Надпись «Начальник, я честная советская блядь и тяжести больше хера (хуя) в руках не держала и деньги не брала, а ты мне лопату! И не стыдно?» (рус.).

[PAGE 159]
[ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: грудь (верхняя часть), живот, бедра. На груди татуировка в виде бабочки. На животе крупная татуировка женщины с двумя пистолетами в руках, корсетом и поясом с ножом. На левом бедре татуировка мужчины (полный силуэт). На правом бедре татуировка женщины (полный силуэт), держащей яблоко.
Исполнение: ч б, контурная рисовка с элементами заливки. Грубая штриховка на деталях одежды и оружия. Симметричные мотивы (женщина на животе, мужчина и женщина на бедрах).
Мелкие отличительные детали: на груди бабочка с расправленными крыльями; на животе женщина с длинными волосами, крестиком на шее, поясом с ножом; на левом бедре мужчина с цветком у основания пениса; на правом бедре женщина с волнистыми волосами и яблоком.
Связь с темой: Пример татуировок, расположенных на теле. Иллюстрация демонстрирует разнообразие стилей и мотивов (фэнтези, классика) в одном портрете.

[PAGE 160]
152
Проституток 739. Характерная для 50-60-х гг.
Аббревиатура ИРКА ЕНТР "И разлука кажется адом, если нет тебя рядом". 740. Шуточная "полупортчака".
Скопирована в тюрьме СИЗО 2. 1995 г. Гоп-стоп
ЗОЯ, ДАВАЙКА СТОЯ!!! 741. Порнографическая.
С помощью подобных "шуток" зечки показывают свое отношение к горбачевской перестройке. Скопирована в СИЗО СПб. 1995 г. 742. Аббревиатура ЭВЖМС "Элексир вечной женской молодости". Скопирована в 70-х гг. 743. Аббревиатура. УЗГЕ "Умру за горячую ебли." 60-70-е гг. Пролетарии всех стран, соединяйтесь! 744. Шуточная,
"полупортчака".
Скопирована в СИЗО 2. 1995 г. ПРОВЕРКА НА СПИД 745. Художественная, молодежная. Память о сожителе по имени Боб. Сделана в Латвии.
Скопирована в СИЗО Л-да в 1992 году. 746. Молодежная, бывшей валютной проститутки-морфинистки. Скопирована в тюремной психиатрической больнице МВД на ул. Михайлова в 1980 году. Л-д. 747. Татуировка "любительницы" группового секса, осужденной по ст.
115 УК РСФСР за заражение венерической болезнью.
Выполнена в 1962 году. партнером.
Скопирована в ИТК-2 в 1972 году.
Низ живота. 748. Шуточная. Скопирована в СИЗО Л-да в 1992 году. Надпись: "Что хочет женщина, то угодно Богу" (франц.). Que femme veut-dieu le veut [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: женщина в обнимку с мужчиной, окруженная венком из роз и листьев.
Исполнение: черно-белый контур, грубая штриховка, симметричный мотив.
Мелкие отличительные детали: стилизованные листья и цветы венка, плавные линии тел. Связь с темой: эскиз наколки, описывающий романтическую сцену. Подпись на рисунке не видна. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: женщина в обнимку с мужчиной, окруженная венком из роз и листьев.
Исполнение: черно-белый контур, грубая штриховка, симметричный мотив.
Мелкие отличительные детали: стилизованные листья и цветы венка, плавные линии тел. Связь с темой: эскиз наколки, описывающий романтическую сцену. Подпись на рисунке не видна. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: женщина в обнимку с мужчиной, окруженная венком из роз и листьев.
Исполнение: черно-белый контур, грубая штриховка, симметричный мотив.
Мелкие отличительные детали: стилизованные листья и цветы венка, плавные линии тел. Связь с темой: эскиз наколки, описывающий романтическую сцену. Подпись на рисунке не видна. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: женщина в обнимку с мужчиной, окруженная венком из роз и листьев.
Исполнение: черно-белый контур, грубая штриховка, симметричный мотив.
Мелкие отличительные детали: стилизованные листья и цветы венка, плавные линии тел. Связь с темой: эскиз наколки, описывающий романтическую сцену. Подпись на рисунке не видна. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 5]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: женщина в обнимку с мужчиной, окруженная венком из роз и листьев.
Исполнение: черно-белый контур, грубая штриховка, сим

[PAGE 161]
Проституток
153 749. Татуировка вокзальной проститутки,
судимой по ст. 198 за нарушение
паспортного режима и по ст. 206 УК
РСФСР за бродяжничество. Скопирована
в спецприемнике на ул. Бакунина, 10.
Л-д. 1963 г. Предплечье. "Я радовав Советская
блядь и хогу в жизни пор-
хать как бабочка." 752. Татуировка, распространенная в
60 70-х гг., обычно сопровождается
текстами циничного содержания.
Скопирована у повторно судимой по
ст. 144 УК РСФСР за кражу вещей и
ценностей у клиента, пригласившего ее
в свою квартиру во время отсутствия
семьи. СИЗО 2. 1993 г. "Куда пойти, кому отдаться,
напиться и досыта нажрать-
ся и по-новой побараться и
опять ужратся." СИЗО-2 1993г. 754. Татуировка
любвеобильной
уголовницы (может
встречаться
у активных
лесбиянок). "Милый мой, как ты мне
нравишься, поцелуй меня
не отравишься." ИТКг. Кунгур. 750. Распространенная в 60 70-х гг.
татуировка, демонстрирующая
"крутость" и полную свободу данной
личности в сексе. Скопирована в
ИТК г. Выборга Лен. обл. 1978 г.
Живот. "Уважайте труд дьярок.
Сыроешка друг болта."
ИТК г. Выборг 1978г. 753. Распространенная в
60 70-х гг. в среде проституток
татуировка. Скопирована в ИТК
г. Выборга Ленинградской обл.
в 1978 году. Живот. "Хочу
золотую рыбку съесть и
на богатый шлямбур плотно
сесть." Тюрьма-Владивосток 1954г. 751. Татуировка портовой проститутки,
обокравшей своего пьяного клиента-
моряка. Была задержана администрацией
гостиницы. Скопирована в тюрьме
г. Владивостока в 50-х гг. Свобода, Равенство!
Братство! 755. Редкая.
Скопирована
в СИЗО 1.
1993 г. Левая
лопатка. 21 2184 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: бабочка с круглыми узорами на крыльях.
Исполнение: ч б, контур, грубая штриховка.
Мелкие отличительные детали: круглые орнаменты на крыльях, тонкий контур.
Связь с темой или подпись: «Я радовая Советская блядь и хогу в жизни пор-хать как дабогка» надпись под рисунком. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: женщина сидит на стуле, обнаженная.
Исполнение: ч б, контур, грубая штриховка.
Мелкие отличительные детали: волосы до плеч, ноги в ботинках.
Связь с темой или подпись: «Милый мой, как ты мне нравишься, поцелуй меня не отравишься. ИТКг. Кунгур» надпись под рисунком. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: морская дева с рыбкой в руке.
Исполнение: ч б, контур, грубая штриховка.
Мелкие отличительные детали: хвост с чешуйками, волосы до плеч.
Связь с темой или подпись: «Хочу золотую рыбку съесть и на богатый шлямбур плотно сесть. Тюрьма-Владивосток 1954г» надпись под рисунком. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: женщина лежит в постели, обнаженная.
Исполнение: ч б, контур, грубая штриховка.
Мелкие отличительные детали: волосы до плеч, ноги в ботинках.
Связь с темой или подпись: «Куда пойти, кому отдаться, напиться и досыта нажраться и по-новой побараться и опять ужратся. СИЗО-2 1993г» надпись под рисунком. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 5]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: женщина сидит на облаке, обнаженная.
Исполнение: ч б, контур, грубая штриховка.
Мел

[PAGE 162]
154
Выполненные в "Доме отверженных" 756. Молодежная порнографическая татуировка, изготовленная художником-профессионалом из лиц БОМЖиЗ. Надпись: "Что хочет женщина, то угодно Богу" (фр.). Скопирована в 1993 году. 758. Молодежная порнографическая татуировка, выполненная профессиональным художником. Скопирована в Л-де в 1992 году. Низ живота. Que femme veut-dieu le veut 757. Татуировка молодой проститутки, бывшей воспитанницы детского дома, судимой по ст. 209 УК РСФСР 1960 года за бродяжничество. Сделана художником-бомжом в 1989 году. Живот. 756. Татуировка 23-летней лесбиянки. Буква "Ф" в середине сердца обозначает "свободную любовь" носительница татуировки занимается также проституцией, зарабатывая на жизнь и на содержание проживающего с нею в "Доме отверженных" внебрачного ребенка трех дет. С клиентами в основном практикует минет, избегая повторной беременности. Имеет авторитет в среде пассивных лесбиянок как активная лесбиянка половой партнер. 758. Татуировка исполнена художником-татуировщиком из лиц БОМЖиЗ в доме 1 по Свечному пер. (широко известное в криминальных кругах рассеченное старинное здание, в котором долгое время полуофициально располагалась колония бомжей, проституток и беспризорников). Носительница татуировки 23-летняя лесбиянка рассчитывалась с мастером за работу вином, закуской и деньгами. Надпись: "Всякого влечет своя страсть" Аббревиатура БОГИНА "Буду одной гордиться и наслаждаться я." Данная и ей подобные татуировки характерны для масти "коблов". [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: Живот.
Что изображено: Две женщины в сексуальной позе, окруженные цветами (розы, тюльпаны). В центре сердце с буквой «F». Подпись под рисунком: «Que femme veut-dieu le veut».
Исполнение: Ч б, контур с плотной штриховкой. Симметричные мотивы (цветы по бокам). Детали: тонкие линии в цветах, рельефная текстура кожи, четкий контур фигур.
Связь с темой: Татуировка, выполненная художником-профессионалами из лиц БОМЖиЗ. Надпись «Что хочет женщина, то угодно Богу» (фр.). Скопирована в 1993 году. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: Живот.
Что изображено: Женщина-бабочка с крыльями, на груди буква «F». На голове корона. В руке роза.
Исполнение: Ч б, контур с плотной штриховкой. Симметричные мотивы (крылья). Детали: детализированные крылья с узорами, четкий контур лица и тела.
Связь с темой: Татуировка 23-летней лесбиянки. Буква «Ф» в середине сердца обозначает «свободную любовь». Носительница занимается также проституцией, зарабатывая на жизнь и содержание проживающего с ней в «Доме отверженных» внебрачного ребенка трех детей. Имеет авторитет в среде пассивных лесбиянок как активная лесбиянка половой партнер. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: Низ живота.
Что изображено: Две женщины, целующиеся. Окруженные цветами (розы). Внизу надпись «БОГИНЯ». По краям текст «Trahit sua quetque voluptas!».
Исполнение: Ч б, контур с плотной штриховкой. Симметричные мотивы (цветы по бокам). Детали: детализированные лица, четкий контур тел, рельефная текстура кожи.
Связь с темой: Татуировка 23-летней лесбиянки. Надпись «Всякого влечет своя страсть». Аббревиатура БОГИНЯ «Буду одной гордиться и наслаждаться я». Данная и ей подобные татуировки характерны для масти «коблов».

[PAGE 163]
Выполненные в "Доме отверженных"
155 759. Татуировка молодой проститутки,
имеет название "Я амазонка!"
Выполнена художником-бомжом.
Скопирована в Л-де в 1992 году. 760. Молодежная порнографическая татуировка молодой
проститутки, выполненная художником-профессионалом из лиц
БОМЖиЗ. Скопирована в 1992 году. Низ живота. 761. Женская и мужская
молодежная порнографическая
татуировка, называется
"Женщина-гуманоид".
Выполнена художником-
бомжом. Скопирована
в 1995 году. Правая лопатка. 762. Татуировка 16-летней бездомной проститутки,
обитавшей в "Доме отверженных". Сделана взрослым
бомжом-художником за три бутылки вина. Скопирована
в 1995 г. Низ живота. 763. Татуировка 17-летней
бездомной вокальной
проститутки, обитавшей в
"Доме отверженных".
Исполнена художником-
бомжом, освободившимся из
заключения, за "натуральную
оплату". Скопирована в
1992 году. 21* [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: не указано, но рисунок эскиз наколки.
Что изображено: женщина в позе «амазонки», с надписью «Я АМАЗОНКА!» и текстом «Ревогки, бойтесь СПИДа и Венеру!». Рядом розы и свеча.
Исполнение: ч б, контурная линия, грубая штриховка (в области тела). Надпись выполнена крупным шрифтом.
Мелкие детали: текст выполнен в стиле «шрифт-контур», розы с детализированными лепестками и листьями, свеча с каплями.
Связь с темой: Рисунок демонстрирует татуировку с символикой, связанной с «амазонкой» и предупреждением о СПИДе и Венере типичный мотив для наколок в жанре «пиратский» или «сексуальный». [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: не указано, рисунок эскиз.
Что изображено: женщина с длинными волосами, лежащая на спине, держит в руках палец (или предмет), окружена цветами. Надпись «НА ПОСОСИ!» и текст «Счастье в руки само идёт!».
Исполнение: ч б, контурная линия, грубая штриховка (в области тела). Надпись выполнена крупным шрифтом.
Мелкие детали: цветы с детализированными лепестками и листьями, текст выполнен в стиле «шрифт-контур».
Связь с темой: Рисунок демонстрирует татуировку с символикой, связанной с сексуальным контекстом типичный мотив для наколок в жанре «пиратский» или «сексуальный». [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: не указано, рисунок эскиз.
Что изображено: женщина с длинными волосами, лежащая на спине, держит в руках палец (или предмет), окружена цветами. Надпись «НА ПОСОСИ!» и текст «Счастье в руки само идёт!».
Исполнение: ч б, контурная линия, грубая штриховка (в области тела). Надпись выполнена крупным шрифтом.
Мелкие дет

[PAGE 164]
[ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: грудь, спина, руки (левая и правая), левое плечо. Человек смотрит в сторону, руки скрещены на груди.
Что изображено: множество татуировок надписи, символы, фигуры. На левой руке видны надписи «EL», «AR», «Toronto», «Lodge». На правой руке контур морской чайки (или другого птицей), а также другие символы и надписи. На груди и спине разрозненные надписи, включая «K» и «AR». На левой руке звезда с крестом.
Исполнение: ч б, контурное исполнение, плотная штриховка. Некоторые элементы имеют более грубую штриховку, другие более тонкую и аккуратную. Многие надписи выполнены в стиле старинных татуировок.
Мелкие отличительные детали: на левой руке контур морской чайки с характерной формой крыльев; на правой символ, похожий на крест или звезду. Надписи выполнены разными шрифтами и стилями.
Связь с темой: портрет человека с татуировками, демонстрирующий их как часть его внешнего облика и личной истории. Подпись на снимке не видна. НЕТ_ИЛЛЮСТРАЦИЙ

[PAGE 165]
НЕКОТОРЫЕ РАСПРОСТРАНЕННЫЕ ЖАРГОННЫЕ СЛОВА И ВЫРАЖЕНИЯ, УПОТРЕБЛЯЕМЫЕ В УГОЛОВНОМ МИРЕ АКТИВИСТ ИЗ СУЧЬЕГО ПАРЛАМЕНТА осужденный, открыто сотрудничающий с администрацией ИТУ, вступивший в секцию внутреннего порядка. АКТИВНЫЙ РАСКОЛ допрос осужденного, заподозренного в доносительстве, с обливанием водой при потере сознания. По указанию авторитета гладиаторы-бойцы зоны жестоко избивают 3 к и обливают его водой, если он теряет сознание. АМЕРИКАНКА игра (в карты), в которой проигравший должен безоговорочно выполнить любое желание победителя. АНАРХИСТ заключенный, злостный нарушитель режима содержания, из малоавторитетной масти в уголовной иерархии. БАЗАР ФУФЛОМЕТОВ Государственная Дума Российской Федерации. БАЛАБОЛКА ИЗ ПСИХУШКИ СОВКА депутат Госдумы РФ, дающий пустые обещания с важным и умным видом. БАНДА ОГЛОЕДОВ-ПРИХВАТИЗАТОРОВ 1. Председатели колхозов, директора совхозов и промпредприятий. 2. Депутаты Госдумы РФ. БАНКА С ПАУКАМИ-СКОРПИОНАМИ 1. Конституционный суд РФ. 2. Госдума и правительство РФ. БАРАНЫ КРЕСТЫ отметки красным карандашом на личном деле заключенного, установившиеся в ГУЛАГе с 1947 года после отмены смертной казни за убийство, когда только набавлялся срок 25 лет спецлагсудом за убийство 3 к, и у некоторой части осужденных уголовников-блатарей были отметки в 5 10 и более крестов, т. е. по количеству жертв, большую часть которых составляли политзаключенные. БАХИЛЫ ПРОЩАЙ, СВОБОДА хлопчатобумажные чулки с веревочными подвязками и ботинками из кирзы с подошвой из старой автопокрышки, изготовленные для заключенных вместо валенок в мастерских ГУЛАГа; в качестве летней обуви служили лапти, которые плелись из пеньковой веревки. БЕЛЫЙ ЛЕБЕДЬ ИТУ (система исправительно-трудовых учреждений) с особо жесткими условиями содержания, создаваемыми администрацией ИТУ. БЕСКОНВОЙНЫЕ КОЗЛЫ группа или бригада осужденных, выходящих на работу за режимную зону ИТК по групповому или общему списочному пропуску в определенные дни и время. БЕСПРЕДЕЛ МЕНТОВСКИЙ БЕЗ ПОСЛЕДНЕГО методический расстрел заключенных после команды Выходи на работу ; замешавшегося осужденного, ставшего последним в строй бригады, отряды, лишают жизни после вывода за охраняемую зону ИТЛ. БИРКА ЗЕКА перед захоронением

[PAGE 166]
158
Некоторые распространенные жаргонные слова и выражения ВЫСРАТЬСЯ НА ЭШАФОТ ради забавы цинично выступить с последним словом на судебном заседании с оскорблениями и издевательствами, хулiganскими жестами и нецензурной бранью в адрес судьи, заседателей, потерпевшего, свидетелей, конвоя, родственников и друзей потерпевшего и присутствующих в судебном зале. ГЭБШНИК-КОСТОЛОМ работник Комитета государственной безопасности. ГЕГЕМОН 1. Работник физического труда. 2. Умственно отсталый человек. 3. Добросовестно работающий з к. ГЕРМАФРОДИТ номенклатурщик из КПСС, из-за конъюнктурных целей, чтобы не быть отогнанным от сытой кормушки, сменивший свои политические взгляды на демократические. ГЛАВПЕТУХ неформальный лидер дна зоны; является полно мочным представителем униженных в контактах с лидерами других неформальных групп ИТУ, участвует в разрешении различных спорных вопросов между опущенными в отряде петухов (обычно с последним номером отряда ИТК) с другими мастями; иногда его функции исполняют два неформальных лидера папа и мама , актив но-пассивные педерасты. ГОЛЬ-ШМОЛЬ ТРА-ЛЯ-ЛЯ 1. Бродяги, нищие, лица БОМЖиЗ. 2. Интеллигенты, учителя школ, врачи, преподаватели ВУЗов, не получающие зарплату месяцами. ГУСЫНЯ 1. Начальный отряд в женском ИТУ. 2. Одиночка, обеспеченная материально женщина. ДАВАТЬ КОСЯКИ нарушать неписаные тюремно-лагерные правила и законы, принятые в среде заключенных в той или иной зоне. ДАЛЬНЯК ИТУ, находящиеся в северных районах Коми АССР, Архангельской области, на Урале, в Западной и Восточной Сибири. ДАМЕН (ДАМСКИЙ) ВАЛЬС разрешенный администрацией ИТУ в качестве поощрения за трудовые успехи половой акт между заключенными мужчинами и женщинами. ДАТЬ СЕРЕБРА насильно налить в рот жертве руть и заставить проглотить под угрозой удущения. ДАТЬ ЦИНК предупредить, оповестить об опасности: дать сигнал тревоги. ДЕЛО КРАСНОЕ отличительная полоса красным карандашом по диагонали на обложке личного дела осужденного диссидента, политзека или уголовника, склонного к побегу. ДЕРБАНКА МЕНТОВСКАЯ хищение администрацией ИТУ со складов, хранилищ, кладовых продуктов питания, новой одежды, обуви, постельных принадлежностей для себя, своих родственников и на продажу, а также продукции из промзоны. ДЛЯ СЧЕТА нищие и бродяги, пойманные на железнодорожных станциях, насильно втолкнутые в вагонзак конвоем, сопровождавшим и охранявшим эшелон с этапом заключенных, вместо совершивших побег осужденных, которых не стали искать; по прибытии в

[PAGE 167]
Некоторые распространенные жаргонные слова и выражения ЗАДЕЛАТЬ ТУРЕЦКИЙ ШАШЛЫК 1. Посадка блатными изоб- личенного осведомителя на кол или металлический лом, вбитый в землю. 2. Посадка на кол политзаключенного с ведома начальства ИТЛ-ИТК с целью устрашения других заключенных. ЗАДРОЧКЕ РАСКОВЫРЯТЬ ЦЕЛКУ группа зоновских авто- ритетов лишают девственности одну из самых презираемых 3 к вос- питанниц в женской ВТК, вталкивая во влагалище футляр от зуб- ной щетки, ложку, бутылку из-под пепси-колы и т. д. ЗАКОНТАЧЕННЫЙ заключенный, пользовавшийся вещами, предметами, продуктами питания, табаком, чаем неприкасаемого и тем самым потерявший авторитет, автоматически переходит в раз- ряд лагерного дна опущенных , петухов , чуханов на всю жизнь. Отношение в среде осужденных в ИТК к таким 3 к подобно отношению к большим, увечным, зараженным СПИДом. Заключен- ные и воспитанники ВТК четко придерживаются совдеповского пра- вила незнание законов не освобождает от ответственности . ЗАПАХ ИЛЬИЧА 1. Запах политуры (суррогата спиртного), которую с удовольствием пьют опустившиеся алкоголики, как муж- чины, так и женщины, ввиду дешевизны этих напитков . 2. Запах тюремной камеры и содержимого параша. ЗАПОДОЛИТЬ ГОВНОЕДКУ 1. Распространенный вид изде- лательства над притесняемыми воспитанницами в ВТК для несовер- шеннолетних уголовных преступниц, когда провинившейся задира- ют юбку и завязывают над головой, затем, снав с жертвы трусы, сажают в снег или грязь. 2. Такой способ применяется уголовника- ми при групповом изнасиловании: завязав над головой юбку или платье, уголовники вталкивают через половую щель во влагалище жертвы скомканную пачку от сигарет или папирос, окурки, коро- бок от спичек, еловую шишку и т. д. ЗАПОР МЫСЛИ И ПОНОС СЛОВ ШАМАНА выступление политработника из КВЧ на общем собрании ИТЛ-ИТК в день рож- дения В. И. Ленина 22 апреля, 1 Мая, 7 ноября и 21 декабря, в день рождения И. В. Сталина. ЗАРЯ КОММУНИЗМА название баланда, приготовленное из гнилых овощей, рубленой крапивы, лебеды, иван-чая, с небольшим добавлением крупы, в столовой ИТЛ-ИТК. ЗАРЯДИТЬ КАНКАН ЗА ЗАПАДЛО изуверская казнь, со- вершаемая блатными в северных ИТЛ ГУЛАГа. Ночью, в бараке жилой зоны, заставляют плясать с отрубленными по лодыжкам но- гами, втыкая в жертву ножи и прижигая тело раскален

[PAGE 168]
160
Некоторые распространенные жаргонные слова и выражения ЗОНА МУЖИЧКАЯ ИТК, где власть в зоне держит масть мужиков и блатные находятся в подчиненном положении. Обычно в таких местах заключения не бывает крупных конфликтов между отдельными группировками зеков и выполняется производственный план; практикуется и УДО, что дает надежду хорошо и добросовестно работающим в промзоне и не нарушающим режим содержания вскоре обрести свободу. ЗОНА ОБЩАЯ, СОЦПЛЮТ ИТК, которая по производству мало чем отличается от ВТК для малолеток; здесь очень часто возникают стычки между отдельными группировками и мастями, в которые входят зеки, осужденные впервые, за лидерство в зоне, и на этой почве происходят крупные разборки, где представители сторон, поверхностно знакомые с воровским законом и тюремными правилами, хотят доказать друг другу на деле свою крутость и беспощадность избиениями, истязаниями, увечьями, изнасилованиями, садистскими пытками и убийствами. Заключенные, находившиеся в зоне с общим режимом, с полным основанием ее называют Соцплютом. ЗОНА ЧЕРНАЯ ИТК, в которой внутренняя теневая жизнь в зоне регулируется тюремным законом, правилами и этикетом сводом неформальных норм, действующих в среде осужденных, где все конфликты решаются путем разборок с обращением к авторитетам и ворам в законе и тем самым сдерживается производство; без вмешательства администрации, которая следит за тем, чтобы выполнялся производственный план; чтобы не было побегов и массовых беспорядков, приводящих к убийствам, пожарам, порче имущества; чтобы ИТК имела прибыль для улучшения материального положения администрации и заключенных. ИГРАТЬ НА РОЯЛЕ (ПИАНИНО) снятие отпечатков пальцев. ИГРАТЬ НА ЧЕТЫРЕ КОСТИ играть в карты на жизнь человека, неугодного преступной группировке. ИНДИЙСКИЙ КРАНТ распилить провинившегося зека пилой по указанию авторитетов зоны или по решению воровской сходки. КАЛООТСТОЙНИК ящик для писем и заявлений заключенных в ИТУ. КАНДЕЙ карцер, штрафной изолятор, помещение камерного типа. КАПУСТА болезнь прямой кишки у пассивно-активных педерастов. КАРАНДАШ НАСУНУТЬ изверская казнь провинившегося осужденного, которому в задний проход вгоняют ручку швабры или черенок метлы на 50 60 см. КАРАНТИНКА камера в СИЗО для вновь прибывших, ранее несудимых (зеков, имевших прежде судимости), помещают в камеры с более строгим режимом). КАТАТЬ БАЛАНЫ работать в лесном ИТУ, на лесоповале. КОВЫРЯТЬ НАЧИСТУЮ избиением или угрозой убийства добиваться от сокамерника признания в сотрудничестве с оперчастью. КОВЫРЯТЬСЯ В ЖОПЕ КПСС читать от безделья журналы Политсамообразование , Коммунист , Молодой коммунист и газету Правда . КОЗЛОБОРОДЫЙ ХМЫРЬ портрет В. И. Ленина КОЗЯ МОРДА! ругательство от

[PAGE 169]
Некоторые распространенные жаргонные слова и выражения в ИТЛ ГУЛАГа, так как последние сами могли оказаться его жертвами на свободе, и по этой причине в местах заключения такой зек находился в более притесненном положении, чем хулиганы, спекулянты, скотокрады и т. д. ЛОКАЛКУ ПРОШИТЬ сделать незаметно пролом в заборе, отделяющем бараки друг от друга. ЛОМИТЬСЯ НА КОРМУШКУ просить перевода в другую камеру из-за конфликта с сокамерниками. ЛЭК С КВАСОМ с целью издевательства и унижения под угрозой избиения авторитетная воровка заставляет притесненных узниц задрючек , козлих , хрюшек , мандавошек и крысятниц вылизывать ее менструальные выделения. МАГАДАНСКИЙ САНАТОРИЙ-ПЛЯЖ ИТЛ-ИТК на Колыме, а также на берегу Охотского моря. МАЙН КАЙФ окололитературные произведения, написанные блодолизами для Л. И. Брежнева: Малая земля , Возрождение , Целина . МАЛАЯ ПРЕСС-ЗОНА СОВКА все места лишения свободы в СССР. МАЛЯВКА-ПРОГОН записка с воровской информацией с обращением ко всем блатным. МАСТЫРКА увечье или рана, нанесенные себе умышленно с целью уклонения от работы в местах лишения свободы. МАСТЬ ДЕРЖАТЬ 1. Иметь неограниченную власть. 2. Руководить преступной группировкой. 3. Соблюдать воровской закон. МАСТЬ КУМОВСКАЯ 1. Картежные масти бубны и черви . 2. Зеки осведомители оперативной части ИТУ. МАХНОВЦЫ отдельная группировка воров, не считающихся с неписанными воровскими законами. МАЯК КОММУНИЗМА мужской половой член длиной 30 см. МАЯК СОЦИАЛИЗМА мужской половой член длиной 25 см. МЕНТОВСКАЯ СПЕЦНАЗОВСКАЯ РИХТОВКА усмирение бунта заключенных в местах лишения свободы с применением спецсредств и техники. МЕНТОВСКИЙ БЕСПРЕДЕЛ КПСС методы расчеловечивания людей в местах лишения свободы: голод, непосильная многочасовая работа, всевозможные унижения, духовное и физическое подавление при реальной угрозе потери здоровья и жизни. МЕРЗОПАКОСТНЫЕ КРЫСЫ осужденные хулиганы, справлившие естественные надобности в лифтах, на лестничных площадках, мазавшие калом дверные ручки, писавшие на стенах нецензурные надписи, портившие лифт, ломавшие входные двери, садовые скамейки, бившие стекла, электролампочки, уличные фонари, поджигавшие мусор в мусороприемнике и т. п. МЕТОДОМ ЛЕНИНСКОГО ФИЗИЧЕСКОГО УБЕЖДЕНИЯ избиение неавторитетных зеков бойцами , гладиатор

[PAGE 170]
162 Некоторые распространенные жаргонные слова и выражения ки и духовно сломленный, опустившийся, потерявший человеческий облик, притесняемый как пассивный педераст и минетчик, выполняющий самые грязные неквалифицированные работы в ИТУ. К "неприкасаемым" лагерного дня относят: "петухов", "чуханов", "чушков", "чушек", "опущенных", "крысятников", "зашкваренных", "опомоенных", "нечистых", "законтаченных", "оскверненных", "опоганенных"; до них другим заключенным нельзя дотрагиваться руками, у них ничего нельзя брать и пользоваться чем-либо из их вещей; осужденные из лагерного дня не имеют права дотрагиваться до предметов, продуктов и т.д. других зеков (за это их бьют смертным боем), у них в столовой отдельная посуда с просверленными дырками 2 3 мм, которая имеется отдельно; в клубе, при построении на работы свои задние места; администрация ИТУ вынуждена собирать их в одну бригаду (отряд), выделять им отдельное помещение во избежание избиений, увечий и убийств. При выходе на свободу осужденные из лагерного дня для самоутверждения совершают ужасающие, страшные кровавые преступления, тем самым отплачивая за годы нечеловеческих унижений. Их жертвами могут быть дети, женщины, пожилые люди, и проявлять жалость к "неприкасаемым" не нужно их в места заключения никто не приглашал. НЕ ДРЫГАЙ ВЫШЕ СВОЕЙ ЖОПЫ! 1. Жесткое предупреждение зарвавшемуся осужденному. 2. Не берись за дело, которое тебе не по силам. ОБВАЛКА помещение в расстрельной пырьме, где производится утилизация трупов, которые разрубают на дубовых насадах и чурбанах мясницкими топорами на части для облегчения работы "куттера", приводимого в действие мощным электромотором; фарш смешивался в комсекторе с тюремно-парашными нечистотами и, пройдя очистные сооружения, сбрасывался в водоем (канаву, реку, канал). ОБВИНИЛОВКА С ГРУЗОМ осужденный за уголовное преступление, страдающий алкоголизмом и наркоманией, приговаривается дополнительно по ст. 62 УК РСФСР 1960 года к принудительному лечению в ИТУ. Там зек будет отбывать срок до снятия указанной статьи медкомиссией и судом, к такому заключенному не применяется амнистия, помилование, УДО с направлением на стройки народного хозяйства. ОБМЕНЯТЬСЯ КОБЫЛКАМИ, КОВЫРЬЛАКАМИ, КОРОВКАМИ, КУРОЧКАМИ, НЕВЕСТАМИ обмен в условиях женской ИТК авторитетными блатнячками активными лесбиянками с своими пассивными партнершами с другими авторитетными воровками активными лесбиянками. ОБМЕНЯТЬСЯ ПЕТУХАМИ в знак дружбы авторитетные уголовники в ИТК обмениваются своими персональными "рабами" пассивными педерастами с другими блатными активными гомосексуалистами. ОБЩАКОВАЯ ТУМБОЧКА взаимопомощная специальная тумбочка в бараке жилой зоны с

[PAGE 171]
Некоторые распространенные жаргонные слова и выражения 163 ПОД КОРомысло МЕНТОВСКОЕ ПОПАСТЬ изверский способ надевания наручников заключенным, злостно нарушающим режим содержания, за нападение на работников правоохранительных органов: одну руку загибают через плечо к лопатке другой руки через бок на спину; иногда подвешивают на крюк (впоследствии этот способ НКВД широко применялся на Германии в гестапо и СС к врагам Третьего рейха); после этих процедур зек истощенно кричал от сильной боли, мочился, испражнялся в штаны и через короткое время терял сознание. ПОД НАПОРОМ РАБОТА 1. Абсурдное тюремно-лагерное социалистическое соревнование, выдуманное коммунистами, где передовикам-уголовникам, состоявшим из хулиганов, воров, грабителей, мошенников, насильников и убийц, и их бригадирам присуждаются места (1, 2, 3) и вручаются Красные вымпелы с текстами о необходимости повышать производительность труда и портретами В. И. Ленина. 2. Особенно свирепые формы принимает такое социалистическое соревнование в производственных пресс-хатах (камерах), где не выполняющих норму бьют по голове; если это не помогает, избивают всей камерой, бригадой. В таких хатах не бывает лентяев, все улыбаются, трудятся с энтузиазмом и перевыполнением нормы это и есть начало зари коммунизма, но в тюрьме. ПОИМЕТЬ ВЕТОЧКУ садистская игра в карты, когда выигравший отрезает проигравшему палец руки или ноги (обычно мизинец) в присутствии свидетелей и других зеков. ПОИМЕТЬ ПЕЛЬМЕНЬ выиграть у партнера в карты и отрезать при свидетелях уши (или одно ухо) проигравшему (кровотечение останавливали золой из печки барака). ПОИМЕТЬ ФАРУ садистская игра в карты, когда выигравший зек выковыривал ножом или вырывал пальцами глаз из глазницы (обычно заключенные, проигравшие все, чтобы отыграться, играют только на один глаз) в присутствии свидетелей других осужденных ИТЛ. ПОЛИТСАМООГЛУПИТЕЛЬ журнал Политсамообразовательный Политиздата ЦК КПСС. ПОЛОЖИТЕЛЬНЫЙ ГЕРОЙ хронически больной сифилисом. ПОЛУЗНАЙКА-ДОЦЕНТ осужденный, закончивший вечернюю общеобразовательную школу при ИТК. ПОНТОВАЯ ВЫТЕРКА положительная характеристика, приобретенная за взятку у административного работника ИТК, для отправки на УДО на химию . ПОСТУКУ ЧЕРПАКА О ШЛЮМКУ определение числа осужденных по ударам черпака одно миски при раздаче пищи баландром в соседних камерах С

[PAGE 172]
164
Некоторые распространенные жаргонные слова и выражения РАЗБЕЗДНАЯ РАСКЛАДУШКА молодая секретарша крупного руководителя, которая сопровождает и обслуживает его своим телом во время служебных командировок по стране и за границу. РАСКОЛ ТРЕТЬЕЙ СТЕПЕНИ допрос арестованного с избиением и применением орудий, инструментов и технических средств для пыток, пока жертва не признает любое абсурдное обвинение, например: шпионаж в пользу буржуазных государств Антарктиды, Сириуса, Монблана, Ла-Манша, Апеннин, Везувию, Евфрата, Босфора, Сьерра-Невады, Кордильер, Атлантиды и т. д. РАСТЯЖКА вид истязания, при котором жертва подвешивается за руки или за ноги. РЕВУЩИЕ БЫКИ-РОГОМЕТЫ депутаты Верховного Совета СССР, РСФСР из партапаратчиков КПСС и красных директоров (послушно-агрессивное большинство, крепко вцепившиеся за сытую кормушку власти). РЕГАЛКА профессионально исполненная татуировка, указывающая на воровскую масть в иерархии уголовного мира. РЕДИСКА ненадежный, двуличный, не вызывающий доверия человек. РЕЖИМНЫЙ МУСОР строгий сотрудник режимной части ИТУ, следящий за выполнением внутреннего распорядка. РОГ ЗОНЫ 1. Активный заключенный-общественник, например: председатель совета отряда или секретарь совета колонии. 2. Воспитанник ВТК для несовершеннолетних, имеющий авторитет в своей среде. РОГОМЕТ уголовник, идущий на любую крайность при совершении преступления, вплоть до убийства. РОДЕНЫЙ опытный авторитетный пожилой вор, бывший участник Соловков, Беломорканала и колымских лагерей. РУБИЛОВКА вынужденные массовые убийства авторитетных blatых, их окружения и осведомителей в ИТУ, совершавшиеся зеками бывшими фронтовиками в конце 1940-х годов с поощрения администрации, намеревавшейся покончить с засильем воровской масти и чинимого ими в ГУЛАГе произвола. САЕЧКИ изверские методические удары руками и ногами по желудку, печени, почкам, селезенке, солнечному сплетению, темени, половому органам. Такое наказание для провинившихся перед авторитетными уголовниками зеков распространено в спецшколах для трудновоспитуемых и ВТК для несовершеннолетних преступников. САТАНА 1. Опытная следователь прокуратуры. 2. Требовательная бескомпромиссная женщина начальник режима в женском ИТУ. СВЕРХУРОЧНИЦА замужняя проститутка, не имеющая детей. СВОИМ ПЕТУХОМ УГОСТИТЬ авторитетный пахан в зоне ИТК в знак дружбы и уважения уступает молодого красивого пас-сивного педераста своего раба для одного-двух актов мужеложства другому авторитетному блатному зоне, активному педерасту. СВПЕШНИЙ КОЗЕЛ презираемый осужденный-активист, член секции внутреннего порядка (СВП

[PAGE 173]
Некоторые распространенные жаргонные слова и выражения 165 СХОД СЪЕЗД ВОРОВ В ЗАКОНЕ С ПРИСТЯЖКЮ (КОДЛОЙ) коллективный орган, периодически собираемый для обсуждения важных вопросов, толкования законов и принятия решения о совместных действиях в изменяющейся обстановке. СХОДКА ВОРОВСКАЯ, СХОДНЯК воровское собрание, имеющее целью разрешение каких-либо вопросов, представляющих общественный интерес. По воровскому закону вор имеет право требовать проведения сходки, если считает это необходимым. СЫНОК БАРАКА, ОТРЯДА уголовник из ВТК, переведенный по исполнении 18-ти лет во взрослую ИТК, над которым взяли шефство авторитетные блатные старшего и пожилого возраста. ТАБУРЕТОВКА вид садизма в ВТК, ИТК, когда неугодного зека бьют по голове деревянной табуреткой или небольшой скамейкой. ТВЕРДО ВСТАВШИЙ НА ПУТЬ ИСПРАВЛЕНИЯ 1. Заключенный, отказавшийся от принадлежности к воровскому миру и прекративший преступную деятельность. 2. Зек осведомитель органов МВД и КГБ. 3. Зек, вступивший в СВП в ИТК. 4. Зек-прессовщик в пресс-камере (хате). ТИГРОВАЯ, ТИГРЯТНИКОВАЯ ПАЙКА для поддержки сокамерников зек, посаженный в карпер, ПКТ, ШИЗО, отдает свою пайку в первый и последний день перед выходом. ТИХИЕ ХРИСТОЛЮБЫ зеки, осужденные за свои религиозные убеждения, непримыкающие ни к каким группировкам в ИТК, живущие своей внутренней жизнью, как правило хорошо работающие. Попытки заставить этих людей отказаться от Бога всегда были безрезультатными. Большинство заключенных относились к ним с уважением. ТОВАРИЩ ШАРИКОВ 1. Рядовой член КПСС. 2. Сторожевая служебная собака конвой МВД. 3. Парташпаратчик ЦК КПСС. 4. Член Госдумы РФ. 5. Партнеш, не давший свой партбилет члена КПСС. ТРАССА следы инъекций на теле наркомана. ТРЕКАТЬ С БРОНЕВИЧКА произносить патриотические лозунги в ИТК на общем собрании с трибуны. ТРЯСКА НА ХА-ХА (НА XI-XI) психиатрическая экспертиза. ТУРЕЦКАЯ СВАДЬБА изверская расправа с осведомительницей операчти в женском ИТЛ: во влагалище или в задний проход всовывается черенок лопаты на 50 60 см. ТЮРЕМНЫЙ ЗАКОН 1. Свод неписанных правил и норм, включающий в сферу своего действия всех заключенных; он определяет запреты и табу для каждой масти осужденных в иерархии, регулирует их отношения друг с другом с помощью разборок и апелляций к воровским авторитетам. 2. В последние 5 10 лет постепенно вытесняется тюремный закон; коррумпированный преступный мир см

[PAGE 174]
166
Некоторые распространенные жаргонные слова и выражения ЧЕРНЫЕ РЭКИ 1. Садисты, вымогающие у жертв деньги и ценности, прибегая к пыткам электроутюгом, паяльником, подвешивая, насилая, засовывая бутылку в задний проход и во влагалище и т. д. 2. Наёмные убийцы (в первое время они действовали от имени "воров в законе", "чистые", или "идеальные", воры считают их злейшими врагами, опозорившими их; "черные рэки" панически боятся попасть на "дальняк в воровские зоны", где их ждет несладкая жизнь). ЧЕРНЫЙ БАРС ИСЛАМА 1. Чеченец, воющий с русскими. 2. Кавказец, вооруженный автоматическим оружием, восставший против русского великодержавного шовинизма, предпочитающий смерть позорному плену. ЧЕРТ МОХНОРЫЛЫЙ осужденный по ст. 120 УК РСФСР 1960 года за развратные действия в отношении малолетних детей. ЧЕШИЖОПИЦА 1. Коммунистический быт в советское время. 2. Беспорядок. 3. Распространенная педерастия в местах заключения; это зло насаждали НКВД во главе с Н. И. Ежовым, затем Л. П. Берия и другие с целью разделения зеков на чистых и нечистых. ЧЛЕНОВОЗ легковой персональный автомобиль черного цвета с шофёром для обслуживания партномернатуры КПСС, правительства и Госдумы РФ. ШАКАЛЬЕ 1. Мелкие воры из масти "вшиварей", "портяночников", "серых", "шакалов", "шелупени", "шуперы" и "бакланов-хулиганов". ШАРА большая группа хулиганов. ШАРАШКА конструкторское бюро, научная лаборатория, экспериментальное производство ГУЛАГа, организованное КПСС, где работали только за баланду политзаключенные "враги народа": академики, доктора и кандидаты наук, инженеры, конструкторы и рабочие высшей квалификации. ШАРОНКА униформа заключенного. ШЕРСТЯНЫЕ зеки, выдающие себя за блатных авторитетных воров, которые чинят беспредел в корыстных целях или по указке администрации ИТУ. ШКИТЕЛЬ 1. Специальные столы в столовой ИТК для "неприкасаемых". 2. Крайнее место за общим столом в ИТК; даже случайно сесть на это место считается большим и серьезным нарушением этики и правил тюремного закона. ШМОНЬКИН КОМИТЕТ сборище проституток у гостиницы. ШТРАФНИК ПО НАКАТУ ГЕБЕШНИКОВ диссидент, политзаключенный, которого администрация ИТК по указке КГБ умышленно обвиняет в нарушении режима содержания, подбрасывает наркотики и сажает в ШИЗО, ПКТ, для того чтобы не дать возможности по истечении 2 3 срока наказания освободиться по УДО. ШУТКА ЗЕКОВ-ОТМОРОЗКОВ садистские развлечения, например: облить ноги спящему бензином и поджечь; в стул, табурет или скамью вбить иглу; незаметно для портного или с

[PAGE 177]
ТАТУИРОВКИ
ЗАКЛЮЧЕННЫХ
из собрания ветерана МВД СССР Д. С. БАЛДАЕВА Несмотря на более чем раскованный и демократичный характер современного книжного рынка, подобной книги еще не видела Россия.
Для страны, во многих городах и весях которой каждый третий мужчина отмотал срок, а каждый пятый его охранял, "натательная" живопись татуировки уголовников воистину является важнейшим из искусств, представляя собой документ великий и страшный. На протяжении многих десятилетий зековские наколки являются "открытой книгой" человеческой скорби, искусством подлинно народным, выстраданным в бескрайних просторах советских, а позже российских Зон. Настоящее издание является первой книгой полного собрания "Татуировок уголовного мира" Д. С. Балдаева, включающего в себя более трех тысяч татуировок уголовников, которые автор собирал и систематизировал на протяжении всей своей жизни. Издатели книги, разделяя возможный эстетический протест читателей, тем не менее считают, что искусство не обязательно то, что нам нравится. ISBN 5-8370-0128-X МАГАЗИН ПУСКИ
5 8370 0128 X 301 (630) 2205
Балдаев. Татуировки заключенных
2125331
711.00 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: грудь, спина, руки (лево право не определено). Что изображено: на груди крест с фигурой ангела, надпись «СЛАВА ИМ», на спине звезда, на плечах и руках различные символы. Исполнение: чёрно-белая заливка, плотная штриховка, парные симметричные мотивы. Мелкие отличительные детали: контур креста с тонкими линиями, рисунок ангела с детализированным лицом.
Связь с темой: иллюстрация демонстрирует татуировки заключённых, как указано в заголовке книги. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: грудь, живот, рука (левая). Что изображено: на груди крест с фигурой ангела, надпись «СЛАВА ИМ», на животе звезда, на руке различные символы. Исполнение: чёрно-белая заливка, плотная штриховка, парные симметричные мотивы. Мелкие отличительные детали: контур креста с тонкими линиями, рисунок ангела с детализированным лицом.
Связь с темой: иллюстрация демонстрирует татуировки заключённых, как указано в заголовке книги. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: рука (правая). Что изображено: на предплечье звезда, на запястье надпись «СЛАВА ИМ», на локте различные символы. Исполнение: чёрно-белая заливка, плотная штриховка, парные симметричные мотивы. Мелкие отличительные детали: контур звезды с тонкими линиями, надпись «СЛАВА ИМ» с четким контуром.
Связь с темой: иллюстрация демонстрирует татуировки заключённых, как указано в заголовке книги.