source_doc: Bronnikov_A_G_Bronnikov_D_V_Tatuirovka_za_reshe_776_tkoi_774__Perm_2003.pdf
source_chapter: Введение
source_page: 1

[PAGE 1]
Введение
А.Г. Бронников, Д.В. Бронников
ТАТУИРОВКА ЗА РЕШЕТКОЙ [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: грудь и шея (правая сторона). Что изображено: сложный орнаментальный рисунок с центральной фигурой женщины в овальном кадре, окруженной узорами. Внизу надпись на старославянском языке: «Же слушас батъ тал слушав збон кръгей торольных». Исполнение: черно-белая репродукция, плотная штриховка, контурные линии. Мелкие детали: узоры в виде завитков и геометрических фигур, четкий контур женской фигуры.
Связь с темой: иллюстрация на обложке книги «Татуировка за решеткой» демонстрирует традиционную татуировку в стиле старославянского искусства, подчеркивая тему исторической и культурной значимости татуировки.

[PAGE 3]
Введение
ББК 84
Б 88 Бронников А.Г., Бронников Д.В.
Б 88 Татуировка за решеткой. Пермь, 2003. 256 с. ISBN 5-94604-020-0 В данной книге собран богатый материал по истории и нынешнему бытованию татуировок у различных народов мира, представителей различных профессий и слоев населения и, конечно, у преступников. Приведена классификация татуировок, расшифровка и смысловое значение рисунков, символов, аббревиатур. Автор рассказывает о природе татуировки, рассматривает основные мотивы нанесения и выбора рисунков татуировок. Книга рассчитана на широкий круг читателей, рекомендуем использовать в качестве практического пособия для студентов юридического факультета. Под редакцией Н.Н. Захарова,
ректора Прикамского социального института, профессора Издается в авторской редакции. ISBN 5-94604-020-0 А.Г. Бронников, 2003 Д.В. Бронников, 2003 Прикамский социальный институт, 2003 Прикамский современный социально-гуманитарный колледж, 2003

[PAGE 4]
Введение
ВВЕДЕНИЕ Криминалистическое учение о признаках внешности человека одно из эффективных средств розыска и отождествления лиц, пропавших без вести, подозреваемых в совершении преступлений, скрывшихся с места преступления, в установлении личности погибших. Значительная часть осужденных, особенно за преступления против личности и личной собственности граждан, содержавшихся в ИТУ, зачастую украшают части своего тела «накожной живописью» татуировкой с определенным, символическим или кастовым смыслом, или же в результате подражания уже имеющимся наглядным образцам на коже граждан, отбывавших совместно наказание в виде лишения свободы. Татуировка вообще и в первую очередь смысловая татуировка позволяет преступникам распознать себе подобных. Расшифровку татуировок должны знать сотрудники органов внутренних дел, следователи прокуратуры, а также работники учреждений судебно-медицинской экспертизы Минздрава России. Татуировка является своеобразной визитной карточкой татуированного. Сведения о татуировках правонарушителей могут и должны широко использоваться в оперативно-розыскной и следственной деятельности по предотвращению и раскрытию преступлений. Они могут использоваться при планировании расследования, при проведении следственных действий, осмотре трупа, освидетельствовании живых лиц, при предъявлении для опознания, при допросах или очных ставках. При установлении неизвестной личности, при криминалистической и судебно-медицинской идентификации, при судебно-медицинском вскрытии трупа, при судебно-химической и других экспертизах татуировки позволяют получить существенную исходную информацию для раскрытия и расследования преступлений. Заключенный обладает только одной собственностью, которой он вправе распоряжаться как хочет это его тело. У «зека» все не свое, все казенное, остается только ноющее тело. Выжить, блатовать можно только телом. Отличить своих «воров» от чужих «сук» можно по особым приметам татуировкам. Наколка опознавательный знак, своеобразная «таблица о рангах», отражала «заслуги» («фрак с орденами»). Верхушкой «элитой» среди осужденных являются «блатные», ведущие паразитический образ жизни, которые подчиняются своим неписаным законам. Татуировкой отмечали криминальную специализацию. Пребывание в заключении среди приблатненной молодежи считалось положительным моментом в биографии. Больше наколок выше авторитет.

[PAGE 5]
Введение
4
А.Г. Бронников, Д.В. Бронников. Татуировка за решеткой Почти все блатные социально запущенные, ущербные и нервноподорванные люди. Библия, христианство не допускают калечения тела обрезанием и татуировками. Однако, именно библейской символикой чаще всего татуируют свое тело воровские авторитеты и их прислужники. Изображения храмов, икон, иконостасов, распятий, крестов, колоколов, ангелов, мадонны, молитв и подобных сюжетов на церковно-библейские темы по нашим подсчетам встречаются примерно у 15 из более чем двадцати тысяч сфотографированных татуировок осужденных, отбывающих наказание в регионах Урала, Поволжья и Сибири за двадцатипятилетний период с 1967 по 1992 годы. Следующей группой по численности и разнообразию рисунков идут черти, русалки, демоны, бесы и т. д.: - черт с гитарой, сидящий на Луне,
- черт с женскими грудями, качающийся на подкове,
- черт, летящий на ракете, на фоне звезд и Луны с надписью «На Луну за планом»,
- могильный храм с крестом на котором сидит черт, а мимо идет юноша с закованными сзади руками,
- черт с открытым ртом (голова в виде чудовища), изображенным в фас,
- черт сидит на бочке и играет на свирели, ноты изображены в виде колючей проволоки с надписью «ИТК»,
- черт с кубком вина в одной руке, в другой череп: у ног лежат кости с надписью «За здоровье жмурика»;
- черт с пистолетом и кинжалом в руках на фоне трех карт с текстом: «Проигрался плати или готовь вазелин»,
- черт, несущий на спине мешок с заплатой в виде решетки,
- русалка, сидящая на якоре в взбешенных волнах,
- отдельные русалки красотки северных и южных морей,
- дракон и православный храм,
- смерть в кругу свиновидных чудовищ с рогами,
- летящие демоны, черти, вурдалаки, бесы... Нередко рядом с изображением святого или креста присутствуют тексты нескромные и даже вульгарные. Верующих с подобными тату трудно представить. Татуировки «со смехом» или «юродство ради зоны» отражают мир блатных ибо они как и юродивые каждый со своим причудом, своим глумом. Богородица может быть изображена в обнаженном виде, распятый на Кресте Иисус Христос заменен обнаженной женщиной или мужчиной с ярко выраженными гениталиями. Крест и цепочку поддерживают не ангелы, а черти, кошечки, скелеты. Глумление, дебош, похабщина в церковно-

[PAGE 6]
Книга А.Г. Бронникова «Татуировка за решеткой»
Введение библейской «тату-живописи» является своеобразной калькой юродства столь распространенного в российской жизни прежде и в настоящее время, особенно в среде маргиналов-блатных. В связи с наступлением XXI века активизировались татуировки «666» - число, символ, знак антихриста. Татуируют на груди члены изуверской секты сатанистов, приносящие жертвоприношения. Вытатуированные знаки, тексты, изречения могут ответить на самые разнообразные вопросы. Например, дать сведения о числе судимостей, о месте, занимаемом осужденным в преступной среде, о круге интересов личности, сообщить год рождения ее носителя, его имя или инициалы, имя друга, любимой женщины. Нередко определение символики татуировок это ключ к пониманию психологии человека, без учета которой трудно установить контакт с допрашиваемым, или получить характеристику о погибшем при раскрытии сложного замаскированного преступления. Сведения о татуировках могут оказаться значительную помощь практическим работникам органов внутренних дел и прокуратуры в их борьбе с преступностью.

[PAGE 7]
Книга А.Г. Бронникова «Татуировка за решеткой»
КНИГА «ТАТУИРОВКА ЗА РЕШЁТКОЙ» Татуировка в преступной среде сложное явление, которое заслуживает глубокого и серьёзного изучения психологов, социологов, искусствоведов, криминологов, криминалистов. Для России, где почти каждый третий мужчина прошёл через зону, татуировка на теле является своеобразной анкетой, паспортом, «фраком с орденами», досье. Автор, Бронников Аркадий Григорьевич, работал старшим экспертом криминалистики (1956 1963 гг.), а затем преподавателем криминалистики в Пермском факультете Академии МВД СССР (1963 1991 гг.), интервьюируя, анкетируя и фотографируя заключённых в исправительных учреждениях, расположенных в регионах Урала и Сибири, собрал коллекцию фотоснимков более 20000 татуированных, в том числе около 2000 женщин. Заключённые явно гордятся своими татуировками и охотно позируют. Обследование женской колонии общего режима близ г. Кунгур Пермской области показало, что из 963 содержавшихся там женщин 201 имела на теле татуировку. У мужчин с увеличением числа судимости и ужесточением вида режима, растёт и количество татуированных, а на особом режиме достигает 95 98 . СМИ приводят ошеломляющие цифры с середины 60-х до конца 80-х годов через все виды осуждения прошло более 35 миллионов человек. По самым скромным подсчётам 28 30 миллионов из них украшены татуировками. Криминалистика рассматривает татуировки как одно из эффективных средств розыска и идентификации лиц, пропавших без вести. Преступники в рисунках, знаках, словах, текстах, символах татуированных на теле показывают свою «масть» преступную профессию (вор, убийца, хулиган, насильник, грабитель и т.п.), число судимостей, на каких видах режима и в каких колониях отбывал наказание, о своём месте, занимаемом носителем татуировки в преступной среде. По неписанным воровским законам этот своеобразный «табель о рангах» должен неукоснительно соблюдаться. Нарушитель жестоко наказывается, вплоть до убийства. Незнание этих «законов» не является оправданием. Авторитет заключённого обуславливается не его высокими моральными качествами, а его преступным опытом, знанием неписанных законов преступной среды, умением говорить на блатном жаргоне («ботать» по фене, «куликать по-свойски»), общаться с помощью тайнописи, шифрованной переписки, перестукивания, мимики, жестов. Татуировка также является своеобразным тайным языком. В США, Западной Европе и ряде других стран заключённые также татуируются. Однако только в России по количеству татуированных перстней на пальцах рук можно сосчитать количество судимостей и «масть»

[PAGE 8]
Глава 1. История вопроса и понятия термина «Татуировка»
Введение преступника. В других странах не принято оставлять «вечную память» своего преступного прошлого. Возможность узнать преступника по татуировкам, его круг интересов и т.п. важно не только для правоохранительных органов, но и для любого гражданина, который заинтересован, чтобы его имущество, здоровье, а нередко и сама жизнь были в безопасности, чтобы он смог вовремя выработать соответствующую линию поведения, встретившись с потенциальной опасностью. Преступность не знает границ. Российская мафия спешно осваивает ближнее и дальнее зарубежье. Работы А.Г. Бронникова по татуировкам, расшифровка рисунков, символов, перстней, аббревиатур и т.п. публиковались в США, Италии, Венгрии, Германии. В 1999 году кинодокументалисты США специально приезжали в Пермь и сняли для Интернета фильм по материалам А.Г. Бронникова «Татуировки заключённых в России». Кандидатом юридических наук, доцентом А.Г. Бронниковым подготовлено и издано более 50 научных трудов по различным проблемам уголовного права, уголовного процесса и криминалистики (из них 23 опубликованы после 1989 г., когда он вышел на пенсию). В 2002 году сдана в печать работа: «Религиозная символика в татуировках заключённых» (журнал «Наука и религия»). С 1995 года, возглавляя ветеранскую организацию аппарата ГУВД Пермской области, насчитывающую более 800 старших офицеров, А.Г. Бронников передает свой богатый профессиональный опыт молодым сотрудникам правоохранительных органов. Выступает по местному телевидению, в газетах «Звезда», «Досье 02», «Местное время», с лекциями в учебных заведениях, в отделах и управлениях милиции. Работы А.Г. Бронникова публиковались в «Независимой газете», в журнале «Диктатура». В марте 2002 г. Московские издательства «Алгоритмы 2» и «Фаир-Пресс» предложили издать ряд статей по теме: «Протестные татуировки в Советской России». А.Г. Бронников является частым гостем Прикамского социального института и Прикамского современного социально-гуманитарного колледжа. Студенты с большим интересом принимают участие в личных беседах с Аркадием Григорьевичем. Огромной популярностью пользуется музей татуировок, созданный общими усилиями института и колледжа, в нем представлен ценный материал из архива автора. Ректор Прикамского социального института,
профессор Н.Н. Захаров

[PAGE 9]
Глава 1. История вопроса и понятия термина «Татуировка»
ГЛАВА 1. ИСТОРИЯ ВОПРОСА И ПОНЯТИЯ ТЕРМИНА «ТАТУИРОВКА» Значение татуировок в жизни человечества многообразно, география распространения охватывает всю населенную людьми Землю от плоских берегов острова Врангеля до горных долин Новой Зеландии. Тела фараонов Древнего Египта, самураев Тоетоми Хидоеси покрывали изображения, дарующие долголетие, удачу, храбрость, мужество и презрение к смерти. У египтян это были портреты Изиды и Осириса, у японцев и китайцев изображения божеств, драконов, рыб, насекомых, у ацтеков, майя, инков обычно портреты своих прижизненных вождей, которые являлись также богами. Татуировка появилась вместе с человеком как средство общения, внося первые попытки в художественное освоение мира, она возникла раньше наскальных изображений и явилась их предшественницей. Материал для нее был под рукой всегда и везде осколки обсидиана, шипы колючек растений, кости рыб служили колющим инструментом, а краска пылающий костер и жировик были тут же. Этнограф и исследователь Н. Н. Миклухо-Маклай (1846 1888) это видел наяву, сам испытал «татуировочное общение», описывая жизнь аборигенов Папуа Новой Гвинеи: краска-копоть соскабливалась с глиняных черепков, подставляемых под пламя. Художниками-татуировщиками были как женщины, так и мужчины¹. ¹ «Принесли циновку и предложили мне лечь, причем одна из девушек указала на свои колени, чтобы я положил к ней голову, на что я, однако ж, только тогда согласился, когда было постлано несколько свежих листьев хлебного дерева, на которое я мог положить голову, другие две схватили мою руку, а третья, сидя на противоположной стороне, то есть за моей спиной (я лежал на правом боку, подставляя левое плечо и левую руку для этой операции), обмакнув небольшую палочку в род чернил, принялась выводить на моей руке указанный мною узор. Линии были в 2 мм толщиной. Пока операторша делала это, две или три женщины давали ей советы относительно рисунка, причем одна из них мягким листом стирала те линии, которые казались неподходящими, после нескольких изменений рисунок был окончен, и, когда все женщины, осмотрев его, выразили свое одобрение, принялись за второй акт операции. Вооружившись так называемой «кини» небольшой палочкой, на конце которой был оставлен острый шип, и взяв «беу» небольшой молоток в правую руку, приложила кини с черным линиям рисунка. После этого она обратилась к своим помощницам с несколькими словами. Та из них, на коленях которой лежала моя голова, стала гладить мои волосы, напевая что-то, а две другие, державшие мою руку и плечо, стали сдавливать их, насколько могли. Быстро ударяя беу по кини, девушка стала вонзать острый шип в кожу, передвигая кини, следуя линиям рисунка. Боль при этом была не так значительна, как можно было предполагать, хотя кончик шипа углублялся миллиметра на 2 и даже 3 в кожу.

[PAGE 10]
Глава 1. История вопроса и понятия термина «Татуировка»
Глава 1. История вопроса и понятия термина "татуировка" 9 орнаменты, иероглифы, пиктографические письмена вышли из татуировки,
а иначе и быть не могло, ибо они являлись отражением окружающего мира
в делах и чувствах человека. Покалывание, пронизывая тело, снимало боль,
лечило, отвлекало, оставляло отпечаток и послужило основой иглотерапии. О татуировке написано много, каждый регион имеет свои мотивы,
сюжеты, национальную и территориальную специфику. Татуировка становилась символом борьбы. Ее наносили (кресты,
изображения ангелов и святых) девушкам и детям, предупреждая их о
необходимости блести веру предков. Так было в Боснии и Герцеговине, в
Грузии и Армении. Она становилась несмываемой отметкой для клеймения
преступников в Древнем Риме и Персии, евреев и циган в концентрационных
лагерях нацистской Германии. С другой стороны, указание группы крови
на теле пострадавшего спасало его от смерти, равно как и обнаженная
татуировка у убитого или утопленника идентифицировала его с пропавшим
человеком. Докапываясь до причин, толкающих людей на болезненные и опасные
процедуры, ученые выяснили, что, помимо культовых, традиционных,
тщеславных и многих других побуждений, к татуировке прибегают и с
деловой целью. Шотландские рыбаки татуируют свои руки, потому что раки и омары в
первую очередь обедают у утопленника лицо и уши. Отличительная
татуировка на руках помогает опознавать трупы погибших, извлеченные из
воды или выброшенных прибоем. Об этом рассказывал Диккенс в
«Путешествиях не по торговым делам». Пожалуй, этим и ограничивается
число примеров некоторой целесообразности татуировки. В давние времена христиане, встречаясь друг с другом, показывали
изображение креста на груди, рыцари, татуированные христианской сим-
воликой, шли на освобождение гроба Господня. И сейчас христиане-купцы
в Египте, встречаясь, показывают друг другу руки, на которых на месте Скоро весь черный рисунок сделался красноватым от выступившей при каждом
уколе крови. Одна из помощниц острым ребром расколотого бамбука провела
по рисунку, чтобы снять кровь и убедиться, действительно ли рисунок довольно
ясен. В некоторых местах линии не были достаточно видны, почему были снова
выведены черной краской вывела их точкообразными наколками на коже».
(Миклюхо-Маклай Н.Н. Путешествия 1874 1887 гг. Дневники, путевые заметки,
отчеты. М.: Наука, 1993. т. 2. с. 317 320). В России находится самая большая в мире коллекция полинезийских татуировок,
собранная Н.Н. Миклюхо-Маклаем. Как вы уже заметили, ученый не считал
зазорным и стыдливым нанести себе татуировку. Он также выступал инициатором
создания русских колоний в Полинезии. Идея не получила поддержки из-за
финансовых затруднений.

[PAGE 11]
Глава 1. История вопроса и понятия термина «Татуировка»
10
А.Г. Бронников, Д.В. Бронников. Татуировка за решеткой пульса изображается крест, как в шестнадцатом веке показывали изображение своего креста французские протестанты-гугеноты. Татуировка объединяла людей разных наций и сословий. Так было у масонов, которые, обходя поля сражений, выискивали среди убитых и раненных членов своего братства раненых лечили, а убитых хоронили с почестями, не оставляя на разложение и уничтожение зверями. Франки гербовой татуировкой вплоть до IX века отмечали значность происхождения. В те же времена получил распространение обычай, сохранившийся до наших дней, клеймение татуировкой преступников, бесноватых, припадочных. Клеймили порохом, который втирали в проколы, порезы, раны. При этом запрещалось под страхом сурового наказания срезать и выводить изображения. Много написано о том, как татуировки (обычно христианской символики) излечивали человека от болезни, предотвращали порчу, отводили от дурного глаза. Преступников на Руси клеймили словом «вор», которое наносилось на щеки. Называлось это «пятнание порохом». Татуировка пятнанием во многих странах отмечала, к каким видам наказания и куда, а также за что приговаривался виновный к галерам, к заключению в замке или монастыре. Последнее было характерно для католических и православных стран. В Австрии преступника вора или убийцу пятнали чуть ли не полным приговором, описывая, где, за что, когда было совершено преступление и каким судом вынесено наказание. Писали часто сокращенно, ибо не хватало спины. Такой способ написания был дешевле, чем на бумаге-пергаменте, последний ведь изготовлялся из шкур молодых бычков, стоил дорого и использовался множество раз путем постоянного стирания прошлых записей, то есть до дыр. Запись приговора на спине татуировкой была «вечной». Вторая половина XVIII века и век XIX время расцвета и победного шествия татуировки, охватившей все слои общества. Из Полинезии моряки, включая офицеров и ученых, возвращались с памятными татуировками, которые им наносили их любимые подружки. Мужчины там попадали в такое чувственное окружение, которое было не сравнимо ни с чем. Их дамы предавались любви без оглядки, теряли сознание и укоряли европейцев... за слабость. Избавиться от нее можно было только по-таитянски татуировкой. В игре полов у полинезийцев было принято расписывать друг друга картинами на коже, щекоча и целуя, упоенно слизывать изображение в страсти, а ценные и красивые картины оставлять иглоукалыванием на память и для последующих встреч. Литература, как русская дореволюционная, так и современная, по вопросу о татуировках весьма ограничена. В 1928 году в своем исследовании

[PAGE 12]
Глава 1. История вопроса и понятия термина «Татуировка»
Глава 1. История вопроса и понятия термина "татуировка" 11 «Татуировка у преступников» Я.М. Коган писал: «Русская литература, посвященная вопросу о татуировке вообще и среди преступников, в частности, очень бедна»¹. Проведенный библиографический поиск свидетельствует о том, что у нас в стране специальных исследований по этому вопросу не проводилось, за исключением небольшого количества оригинальных работ, вышедших в последние годы (Дубягин Ю.П., 1979 г., 1980 г., 1981 г., 1984 г.; Л.А. Мильяненков, 1979 г.; А.Ю. Вакутин, 1979 г.), а также монографического исследования 1928 года, которое мы отмечали выше и двух монографических исследований автора настоящего пособия А.Г. Бронникова², работы которого вышли небольшим тиражом и в известной мере нуждаются в определенном углублении и развитии отдельных направлений исследования. В большинстве работ по криминалистике и судебной медицине, где рассматриваются вопросы отождествления личности, имеются только упоминания о татуировке (М.И. Авдеев, 1951, 1960; Н.С. Бокариус, 1915; Э. Гофман, 1891, 1901; А. М. Гамбург, 1976; М. Н. Гернет, 1914, 1924; А.Р. Деньковский, 1976; Д.П. Косоротов, 1928; Г.И. Коcharов, 1955; Н.В. Попов, 1950; М.И. Райский, 1953; Ю.С. Сапожников, 1976; Н.В. Терзиев, 1951, 1955, 1959; В.В. Томилин, 1978; В.Ф. Черваков, 1938; Б.И. Шевченко, 1959; К. Эммерт, 1902; И.Н. Якимов, 1925, 1928 и др.). В то же время указанные авторы выделяют татуировку среди других примет как весьма значимую устойчивую личностную характеристику ее владельца. «Татуировку» можно использовать при установлении личности, следы татуировки могут быть уничтожены умышленно при воздействии на участок кожи сначала кислотой, разведенной водой, а затем щелочи (едкий калий)³. С давних времен предложено много способов в уничтожении татуировок, однако надо заметить, что до самого последнего времени все предложенные способы еще далеки от совершенства⁴. В настоящее время существуют более современные технологические методы удаления татуировок в косметических салонах. В печати появилось сообщение, что итальянские врачи из римского центра по использованию лазеров в медицине разработали и начали успешно применять лазерный прибор, позволяющий удалить татуировку быстро и, что самое главное, ¹ Коган Я.М. Татуировка у преступников. Издание Управления исправительно-трудовыми учреждениями УССР, Одесса, 1928 г. с. 5. ² Бронников А. Г. Татуировки осужденных, их классификация. Криминалистическое значение. Пособие и альбом. М., 1980 г. Академия МВД СССР. Он же. Криминалистическое значение татуировок у правонарушителей. Пособие. Пермь, 1982 г. УУР УВД Пермского облисполкома. ³ Попов Н.В. Судебная медицина. М., 1950. с. 394 ⁴ «Советская Россия» 154 за 5 июля 1985 г. «Лазер против татуировок».

[PAGE 13]
Глава 1. История вопроса и понятия термина «Татуировка»
12
А.Г. Бронников, Д.В. Бронников. Татуировка за решеткой почти безболезненно¹. Тем не менее, после удаления татуировки, как правило, остается заметный рубец, что в свою очередь является особой приметой. Кроме того, в лимфатических узлах человека сохраняются отдельные фрагменты красителя татуировки, что можно обнаружить путем применения специальных методов исследования при судебно-медицинских экспертизах тропа. Этимология слова «татуировка» до сих пор окончательно не выяснена. По этому вопросу существует несколько теорий. Однако большинство исследователей подчеркивают культовое значение татуирования, например, у некоторых первобытных народов татуировка заменяла христианское крещение или еврейское обрезание. М. Н. Гернет утверждал, что слово «татуировка» происходит от имени бога полинезийцев Тики, установившего по преданию татуировку². В Большой Советской Энциклопедии также отмечается, что слово «татуировка»³ полинезийского происхождения. Я. М. Коган, ссылаясь на иностранные источники, приводит несколько вариантов происхождения слова «татуировка». По одним данным названия: «Та-татау», «Тату», «Татау», «Та-тат-торио» представляют собой звукоподражание шуму «tat-tat-tat», являющееся результатом троекратного постукивания по инструменту, с помощью которого производится татуировка. По другим, корень слова «tau» соответствует явойскому «тату», обозначающему в переводе «рана» или «раненный»⁴. Первая женщина, которая получила в Библии имя Ева (Ханва дающая жизнь), родила 2-х сыновей: Каина и Авеля. Каин возделывал землю, Авель пас овец. Однажды они принесли жертву богу, который принял дары Авеля, а на дары Каина даже не взглянул. Каина охватил гнев; он увел Авеля в поле и там убил его. Кровь Авеля «возопила к богу» («вопиющий грех»). Так бог узнал об убийстве и наказал Каина «наложил на него знамение» («каинову печать»). Потомков Каина преследует рок, заслуженное наказание. Этим Библия объясняет обычай племени кенитов (каннитов) татуироваться. Все потомки Каина, первородного сына первой супружеской пары, унаследовали греховность (Библия, Быт 4:23). Обычай в России (XIV-XVIII вв.) клеймить преступников, а в Астро-Венгрии, Франции и др. странах татуировать особыми знаками ведет начало с зарождения человечества на Земле. ¹ «Гернет М.Н. Татуировка в местах заключений г. Москвы. Сб. Преступный мир Москвы. Право и жизнь. М., 1924. с. 219.
² Большая Советская Энциклопедия. Изд. 3-е, т. 25. М., 1976. с. 298.
³ Коган. Я.М. Указ, работа. с. 54.
⁴ Там же.

[PAGE 14]
Глава 1. История вопроса и понятия термина «Татуировка»
Глава 1. История вопроса и понятия термина "татуировка" 13 Многие верующие в России (ранее в СССР) в недоумении что такое на голове М.С. Горбачева: «каинова печать» («чертово клеймо») или «родимое пятно»? В своей первородности нанесение татуировки связано с древними обычаями¹, например, испытание выносливости при посвящении юношей во взрослых мужчин. Но в большинстве случаев ее наличие носило ритуальный характер. В частности, татуировка служила знаком магической защиты от злых духов или являлась знаком траура и т. п. По своей социальной природе татуировка широко использовалась и используется первобытными народами как символ религиозного, ритуального, социального и эстетического значения. Существует мнение, что татуировка как украшение родилась гораздо раньше, чем появилась одежда. По данным антропологов, этнографов, журналистов, татуировка встречается у всех первобытных народов (эскимосов, чукчей, гренландцев, японцев, сиамцев, индусов, арабов, китайцев, полинезийцев и др.), имея общее смысловое значение, например, в некоторых этнических группах клан имел свой родовой символ культа, который татуировался на теле: таитянином кокосовая пальма, индусом тигр, японцем дракон, это значение может быть и специфическим, например, у новозеланцев принята своеобразная татуировка, состоящая из очень сложных симметрических фигур, покрывающих все лицо². Цветной и красочной татуировкой украшали свое тело коренные жители Филиппинских островов. Первые испанские мореплаватели, сошедшие на их берег много веков назад, называли жителей Филиппин за красочную татуировку «пинтадо» разрисованным народом. В ряде случаев татуировкой предполагалось вызвать у другого пола расположение, удивление, поклонение. Рисунок татуировки накалывался в самых различных частях тела. В Полинезии, где татуировка получила наибольшее распространение, ею покрывали все тело и даже язык. Татуировка распространена у народов со светлой кожей. На темной коже рисунки не заметны, поэтому у темнокожих татуировка заменяется нанесением рубцов. Известно, что в XII веке китайские девушки при наступлении брачного возраста или половой зрелости украшали лицо ¹ Обычай кратко определяется как стереотипный способ человеческой деятельности, копируемый поколениями. Подробно об обычаях, и обрядах см. Д.М. Угринович. Обряды за и против, М.: Политиздат, 1975. ² Дарвин Ч. Дневник изысканий по естественной истории и геологии стран, посещенных во время кругосветного плавания корабля ее величества «Бигль» (перевод). Е. Л., 1935. с. 338.

[PAGE 15]
Глава 1. История вопроса и понятия термина «Татуировка»
14
А.Г. Бронников, Д.В. Бронников. Татуировка за решеткой татуировкой на щеках и лбу в виде цветов, бабочек, насекомых. В Новой Каледонии жрецы культа змеи носили на лице, руках, груди изображение вытатуированных цветов; животных и особенно змей. На острове Формоза женщины перед свадьбой татуировали все лицо. В Новой Зеландии девушки татуировались, чтобы замаскировать румянец на щеках¹. Эскимосские женщины еще в 20 30-е годы татуировали лицо и тыльную сторону ладони, а иногда и всю руку до плеча. Узор состоял из прямых и кривых линий, симметрично расположенных кружков и точек². В Сибири женщины у остяков татуируют тыльную часть руки, переднюю сторону плеча и ноги. Мужчины татуируют только на кисти фигуру или значок, который употребляется ими вместо подписи³. Темножкие народы как отмечалось выше, наносят татуировку в виде шрамования (рубцевания). Так, в своих заметках Миклухо-Маклая писал, что мужчины делают на спине и на ляжках, а женщины по обеим сторонам груди и руках рубцы в виде линий. Для получения такого рубца туземец ложится на спину или живот, а оператор зажигает маленький кусочек сухой коры и кладет его раскаленным, но не горящим, на кожу, пока кора не превратится в золу⁴. У некоторых африканских негров длинный рубец на бедре у мужчин может означать, что последний проявил храбрость в битве⁵. На территории нашей страны подтверждением того, что татуировка имела распространение, свидетельствуют археологические раскопки погребенного вождя племени (2,5 тыс. лет назад) близ села Улаган Алтайского края. «На правой ноге от колена до ступни красовалась длинная круглолицая рыба, а ниже хвоста грифон. Правая рука была испещрена изображениями рогатой кошки и оленей. Концы оленевых рогов заканчивались головами птиц»⁶. У небольшого по численности народа айны (около двадцати тысяч человек), живущего на севере Японского острова Хоккайдо, до сих пор сохранился обычай татуироваться. Так, на лицах айнских женщин можно увидеть широкую татуировочную кайму вокруг рта, что-то вроде нарисованных усов. Руки и лоб айнских женщин чаще всего татуируют лишь ¹ Гернет М. Н. Татуировка в местах заключения г. Москвы. Сб. Преступный мир Москвы. Право и жизнь. М., 1924. с. 220,
² Ушаков Г. А. Остров метелей. Л., 1972. с. 128, 158 159.
³ Леббок Д. Начало цивилизаций. Л. Умственное и общественное состояние дикарей. С-Пб.: Знание, 1876. с. 48.
⁴ Пименова Е.К. Один среди дикарей. Путешествий Миклухо-Маклая. М., 1927. с. 107.
⁵ Тейлор Э. Первобытная культура. М., 1939. с. 231.
⁶ Марков С. Земной круг. Книга о землепроходцах и мореходах. Современник. М., 1976. с. 22 23.

[PAGE 16]
Глава 1. История вопроса и понятия термина «Татуировка»
Глава 1. История вопроса и понятия термина "татуировка" 15 после замужества¹. Однако это не единственный род, у которого татуировка продолжает сохраняться как обычай и в настоящее время. Как свидетельствуют материалы антропологических экспедиций, татуировка как обычай сохранилась у нас в стране среди старшего поколения чукчей и эскимосов. Обычай наносить татуировку и сегодня имеет важное значение в жизни многих суданских племен. В племени наманг, например, каждому, начиная с младенческого возраста, один раз в 4 года делают на животе длинные и замысловые штрихи. По их числу в дальнейшем можно определить возраст человека и его социальное положение. Одновременно эти «заметки» содержат информацию о месте рождения, семейном положении и сообщают, каким промыслом занимается их обладатель. Так что два незнакомых человека, взглянув на такую «анкету», сразу многое узнают друг о друге². В Эфиопии до свержения монархического режима в 1974 году ростовщики зачастую превращали свободных крестьян в бесправных рабов, бесчестили их, закрепляя свое господство нанесением татуировок на теле униженных и оскорблённых. В частности, вокруг шеи вытатуировывали тонкие линии, которыми с давних времен в Эфиопии отмечали продаваемых женщин³. В современной Индии у большинства племен севера страны обряд татуирования сохраняется поньше, где основное назначение татуировки это украшение души, отправляющейся в мир «иной». Так, у племени кольта индийского штата Уттар-Прадеш татуировка наносится на грудь, плечи, ноги, лоб, виски. В числе изображений в разных вариантах представлен бог Хануман обезьяний царь, союзник бога Рамы из древнеиндийского эпоса «Рамаяма», богиня Деви, цветки, силуэты рыб, зверей, полумесяц со звездочкой и т.п.⁴ Здесь нам представляется необходимым вернуться к этимологии слова «татуировка» в той части ее смыслового происхождения, где вариантом корневых образований может быть не только звукоподражание шуму «тат-тат-тат», то есть троекратное постукивание по инструменту или означающее «рана», «раненный» от явайского слова «тату», но и от словосочетания тайтаянского происхождения: «та» картинка, «ату» дух⁵, где «та-ату», «тату» можно расшифровать смыслом «стотема» индийских племен и других первобытных народов, которые видели в татуировке «духовный образ, ¹ Симонов Ю. Айны народ загадка. Наука и жизнь. М., 1977. 3. с. 108. ² «Советская Россия» 202 (7653) за 2 сентября 1981 г. «Анкета на животе». ³ Гурницкий В., Кефегу, последний раб. Журнал «Вокруг света». 4. 1981. с. 28 30. ⁴ Ковалев Н. Племя из Джаунсара. Разрисованные люди. Журнал «Вокруг света», 8. 1981. с. 20 21. ⁵ Цитируется по А. Г. Бронникову. «Криминалистическое значение татуировок у правонарушителей». Пермь, 1982. с. 6.

[PAGE 17]
Глава 2. Татуировка в современном обществе
16
А.Г. Бронников, Д.В. Бронников. Татуировка за решеткой изображение духа», либо «душу верующего человека, которая продолжает жить после его смерти». Таким образом, обряды татуирования в виде древнего обычая прошли многовековую историю и в настоящее время еще продолжают жить. С определенной долей условности можно согласиться с мнением, что татуирование для большинства племен за тысячелетия своего существования прошло три стадии. Первоначально она наносилась для опознания своих людей, захваченных в плен или рабство соседними племенами, вторая наделение татуировки магической силой и, наконец, нынешняя стадия древняя символика постепенно забывается, татуировка все больше обретает декоративные функции¹. Не вызывает сомнения, что обрядовая татуировка представляла и будет представлять интерес для историков, археологов, этнографов; антропологов, социологов, медиков, психологов, криминалистов и судебных медиков. Однако, для последних она имеет не только познавательное значение, но может явиться объектом специального исследования. По нашему мнению, обрядовая татуировка явилась прообразом современной татуировки у преступников. Таким образом, содержание термина «татуировка» включает в себя как сам процесс татуирования нанесение изображения на кожу, так и само изображение, как результат татуирования². Поэтому ошибочным является мнение некоторых ученых, что «встречаются профессиональные татуировки, возникающие, например, у шахтеров от импрегнации частиц угля в кожу. К случайным татуировкам относится внедрение пороховых частиц при выстрелах с близких расстояний³. В данном случае это скорее профессиональные последствия проникновения под кожный покров инородных частиц: угля, марганца, различных руд и т. д. ¹ Ковалев Н. Указ, раб., там же.
² См.: Даль Б. Толковый словарь. т. IV. М., 1935. с. 403.
³ Смолянинов В.М., Татиев К.И., Червяков В.Ф. Судебная медицина. М., 1959. с. 115.

[PAGE 18]
Глава 2. Татуировка в современном обществе
ГЛАВА 2. ТАТУИРОВКА В СОВРЕМЕННОМ ОБЩЕСТВЕ В современном цивилизованном обществе наряду с существованием отдельных отголосков обрядной татуировки встречаются татуировки, которые по своим целям и задачам имеют самостоятельное значение. Эти татуировки не однородны. Они прошли уже значительный путь развития и связаны с определенными явлениями современного общества, став элементами социально-психологической характеристики некоторых его представителей. Татуирование продолжает существовать как явление, символизирующее профессиональные, психологические, религиозные, этические, эротические и другие особенности личности, такую татуировку трудно определить конкретным термином, условно назовем ее как декоративно-бытовая. В нашем веке в 20 30-х годах некоторые экзальтированные американские дамы отправлялись к папуасам, чтобы испытать «первобытный секс». Мало у кого он получился они не знали премудростей полинезийской любви, не могли татуировать любовников, натирать их, умащать, да еще поражались тому, что не вызывают чувств у поклонников. Во времена кругосветок европейцы вместе со словом «та-та-тау» вывезли к себе домой «на память» живых представителей местных жителей. Один из таитянских принцев, Оман, прославился тем, что в одном из салонов Лондона демонстрировал свои картины на коже. Постепенно мода татуирования охватила широкие слои европейского населения, она проникла в изысканные салоны, где обогатилась символикой, показывающей принадлежность к социальным группам. В рассказе Льва Шейнина «Месть» приметой принадлежности задержанного к преступному миру считается наличие татуировки. А. Грин в своей «Автобиографической повести» вспоминает об одном безработном матросе: «Его... тело было почти сплошь покрыто чудно сделанной красной, черной и синей татуировкой большей частью непристойного содержания...» Адмирал флота И.С. Исаков накапливал материал об истории татуировки, ее назначении, стиле, технике и различных происшествиях, связанных с этим обозначением. Приоритет в татуировании И.С. Исаков отдавал морякам, а не преступникам: «...Историческая логика подсказывает наиболее близкую к истине догадку: именно представители нашей странствующей профессии могли первыми заимствовать у аборигенов экваториального пояса их ритуальную склонность к незатейливым развлечениям. Скука, рожденная утомительностью и

[PAGE 19]
Глава 2. Татуировка в современном обществе
18
А.Г. Бронников, Д.В. Бронников. Татуировка за решеткой однообразием частых и долгих плаваний, вызвала у белых мореходов живейший интерес к самоукрашению подобным образом. Таковы были истоки, превратившиеся ныне в бизнес, вредный, кое-где ограниченный законодательным путем, но весьма доходный, распространенный во многих портах мира. Это целые «ателье» с особым штатом мастеров иглы и туши, зазывал, толкающихся на причалах с альбомами образцов различных рисунков, фотографиями уже выполненных шедевров и, естественно, прейскурантами. Сам автор некогда в порту Хакодате отдал дань этому вредному поверью, перенес мучительное воспаление и случайно избежав заражения крови, а сделал-то мизерную наколку маленькую веточку хурмы!... Известны сенсационные случаи, когда безработные моряки продавали авансом свою разрисованную кожу респектабельным коллекционерам. Об этом не раз со смаком сообщала пресса. Я считаю необходимым вспомнить о моряках Черноморского флота, застигнутых врангелевцами в Крыму. Скромная традиционная наколка на кисти левой руки маленький якорек с цифрами года призыва была для белых достаточным основанием для расстрела без проверки личности и допросов! Вспомним о трагедии коммунистов, которые по недомыслию в юности разукрасили свою грудь двуглавыми орлами или надписью «Боже, царя храни»... Моряки и солдаты, путешественники и ученые, цыгане и разный улично-портовый сброд раскрашивали себя не только во время скитаний, но уже и на месте дома, быстро переняв искусство татуирования. В нем доминировали красивые девушки среди пальм, религиозная символика, морские и сухопутные батальные сцены, воспоминания, портреты и имена родителей, друзей, любимых, «надписи на память». Портовые города всего мира интенсивно обменивались альбомами татуировок, целые группы заказывали одно изображение, чтобы стать братьями по наколкам. В это же время в отдаленных селениях ретивые миссионеры стали выводить татуировки с тел индейцев, дабы подготовить их к восприятию христианства... Мир не стоит на месте из Японии в это время пришла в Америку и Европу цветная татуировка, которая ввела в орбиту наколок чернокожее население. Раньше черная наколка на черном теле почти не была заметна. Из Полинезии также пришел обычай татуировать и украшать половые органы. Появились особые группы кольщиков, специализирующихся только «по этой части тела». Наколками стали передавать секретные сообщения и коды, их стали использовать в опознании как преступников, так и лиц, принадлежащих к одной семье, роду, общине, тайному союзу и партийной

[PAGE 20]
Глава 2. Татуировка в современном обществе
Глава 2. Татуировка в современном обществе 19 принадлежности. Широко известен случай с Жаном-Батистом Бернадотом, который родился в Пиренях в семье адвоката в 1763 году, в 1804-м стал маршалом у Наполеона и с 1818 по 1848 год был королем Швеции и Норвегии Карлом XIV. После смерти при вскрытии на левой верхней части руки у короля была обнаружена татуировка, которая не делала ему чести. Под изображением якобинской медали был написан в семи строках следующий текст: «Ж.Б. 26.1.1763. Свобода. Равенство. Братство. Смерть Королю», ниже череп с перекрещивающимися костями и угловой крест, который сейчас называют фашистским¹. Вторая половина XIX века стала настоящим бумом татуирования. Огромное количество людей пришло на заводы и фабрики, а также в ремесленное мастерство. Хорошим тоном считалось обозначать принадлежность отметкой (цифрами, надписями, эмблемой) к своей фабрике, цеху, компании. Писали обычно на руках. По некоторым оценкам, в то время до 15 процентов трудового люда Европы было покрыто татуировками. Но нельзя считать, что татуировка была уделом только простых людей. Она охватила и буржуазные круги, проникла в банковские сферы и была интернациональна, включала даже христианское, мусульманское и иудейское духовенство. Директор Берлинской галереи Рудольф Вихов писал в 1897 году: «Мы живем в такое время, что в пассаже-паноптикуме знатные дамы заставляют бирманских татуировщиков наносить себе на кожу рисунки». Тогда пресса писала о том, что татуировка проникла в княжеские, баронские, графские дома Европы. Так, татуированы были король Греции, принц Генрих из Пруссии, кронпринц Рудольф из Австрии большинство мужчин английского королевского двора, принцесса Вальдемара из Дании, эрзгерцогиня Анна и многие другие. При погребении во время первой мировой войны голова змеи была обнаружена на теле эрзгерцога Франца Фердинанда. Никогда не ожидала татуировка, что удар по ней придет от судебного психиатра и антрополога, итальянского иудея Чезаре Ломброзо (1835 1909). Дадим ему слово: «Кто татуируется, является или преступником, или дегенеративной личностью». Нет, это не был конец татуировки, а временный ее уход и скрытное, «совестливое» существование, правда не во всех слоях общества. Как мы уже отмечали, в Европе использовать для показа ходячие картины на коже стали в XVIII веке. Еще в 1722 году один английский капитан возил двух татуированных индийских принцев по городам Англии, Шотландии, Италии, Германии. Глашатаи кричали: «Посмотрите двух знаменитых индийских принцев: Сауасе Оке Харингу и Тускее Станаге, которые прибыли ¹ Oettermann Stephan. Aus Album Christian Warlich. Tatowierungen. Dortmund. Harenberg. 1981. S. 78. [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: левая верхняя часть руки.
Что изображено: якобинская медаль с надписью «Ж.Б. 26.1.1763. Свобода. Равенство. Братство. Смерть Королю», под ней череп с перекрещивающимися костями и угловой крест.
Исполнение: ч б, контурное исполнение, плотная штриховка, парные мотивы (на руке).
Мелкие отличительные детали: четкий контур черепа, перекрещивающиеся кости, угловой крест.
Связь с темой: иллюстрация демонстрирует исторический пример татуировки как символа политических убеждений (якобинства) на теле человека. Подпись в тексте указывает на конкретный случай с Жаном-Батистом Бернадотом. НЕТ_ИЛЛЮСТРАЦИЙ

[PAGE 21]
Глава 2. Татуировка в современном обществе
20
А.Г. Бронников, Д.В. Бронников. Татуировка за решеткой из Нового Света, они разрисованы с ног до головы. У них все тело покрыто иероглифами и индейским орнаментом». Если в XVIII веке и в первой половине XIX века татуированных привозили из дальних стран, то в конце XIX века Европу заполонили татуированные собственного производства. Это были артисты, факиры, акробаты, заклинатели змей мужчины и женщины. Их число легион: мисс Стелла, леди Пиктура Греола, Альванда, Валлона Арита. Особенно выделялся среди них Георг Константин по прозвищу «Татуированный из Бирмы», у которого от подошв до шляпы насчитывалось 388 изображений. Картинки распределялись следующим образом: на лбу две, на носу и затылке восемь, на груди до ремня пятьдесят, на плечах тридцать семь, на нижней части живота пятьдесят две, на верхних конечностях сто одна, на нижних сто тридцать семь и всего одна на пенисе»¹. О знаменитой Дуинте Саломее по прозвищу «Голубая фрау» писали, что она расписана четырнадцатью красками, а тело ее синтез восточных мотивов оценивается в 30 000 марок; оценка проводилась в Берлине, Вене, Париже, Лондоне, Нью-Йорке, Санкт-Петербурге и других городах. Она заплатила 10 000 марок за воспроизведение непревзойденного шедевра на свою кожу. Выставки подобных творений устраивались часто. Писатель и артист Гуго Баль, посетивший в 1915 году Цюрих, видел такое представление под названием «Нандль, шикарная тиролька». Он отметил в дневнике: «Татуированной дамой является фрау Корицкая по прозвищу Нандль. Она имеет кабинет в пивной. Из гостей, ее посещающих, мужчины платят 30 центов, артисты могут лицезреть бесплатно. Она открывает грудь, руки и бедра (нравственность закрыта) и являет там на коже свой портрет, морские звезды, цветочное обрамление и листовую резьбу. Ее супруг при осмотре играет на цитре. Задняя часть Корицкой покрыта двумя крыльями бабочек. Это чувствительно. Голубые собрания фигур «в мясе» не прекрасны и дают только примитивное удовольствие»². Сначала в Европе не было профессиональных татуировщиков, ими выступали разные халтурщики, разносчики, точильщики ножниц и ножей, а также парикмахеры и театральные постановщики. У них не было студий, и они «творили», где придется: в ночлежках, на толкучках, в пивных. Не всегда хорошего качества и за минимальную плату. Первые стационарные студии и профессиональные татуировщики появились в портовых городах, где имелась публика с подобными потребностями, Порт-Саид, Манила, Нью-Йорк, Токио, Сидней и, конечно, Сан-Франциско. Как в прошлом, так и ¹ Eben. S. 79. ² Oettermann Stephan. Zeichen auf der Haut. Die Geschichte der Tatowierung in Europa. Frankfurt am Mein. Syndikat. 1985. S. 96.

[PAGE 22]
Глава 2. Татуировка в современном обществе
Глава 2. Татуировка в современном обществе 21 сейчас, они центры высокого класса в искусстве татуирования. Первыми профессиональными татуировщиками были японцы и китайцы, у них европейцы научились умению подбирать иголки, тушь, краски, накладывать шелковые и целлюлоидные трафареты, а также обезболивать тело. В 1860-х годах в Токио процветала студия Хори Хуе. Из его школы вышел знаменитый Сутерланд Макдональд, больше известный под именем «Рафаэль» (умер в 1926 году). Он работал японской техникой, двадцатью красочными тонами и оттенками и вовсю использовал азиатские и европейские мотивы. Для изображения зверей драконов, птиц, тигров, змей, ящериц Макдональд применял деревянные японские оттиски, рассчитанные на соответствующие части тела. Такое «печатание» в традициях азиатских стран от Тибета до Кореи. «Рафаэль» был первым, кто стал переводить на кожу пациентов творения мастеров эпохи Возрождения, а также других художников, например импрессионистов. Особенно большим успехом пользовалась у публики голова Иисуса Христа Гуйдо Рени. Его студию на Пиккадилли-сёркус посещали коронованные особы, в числе которых были Эдвард VП, Николай II и султан из Джохора. Кроме него в это же время в Лондоне работали Том Рилей и Альберт Соит. Они не считались большими мастерами, но обслужили огромное количество пациентов. Так, Рилей к 1911 году нанес татуировку 17000 человек, в том числе 2500 женщин, Соит 15 000, в числе которых было 500 дам. В этом же городе в первой половине нашего века славился Георг Бурхетт «лондонский артист татуирования», к сожалению, мы не располагаем его статистикой. Электроаппарат для нанесения татуировки изобрел житель Нью-Йорка Самуэль Рейли в 1891 году. На стыке прошлого и нынешнего веков в Нью-Йорке славились мастерством татуирования грек Георгисс Калитес, Харлей Бровн и его тезка происхождением из Бадена Харлей Вагнер. Последний специализировался в основном на религиозных мотивах. Там же особым профессионализмом славился Джек Ханлей по кличке Профессор. Но были и другие знаменитости. Так, в 1930 году Егон Кирш в сборнике репортажей «Рай Америка» пишет: «В салон татуирования всех американских портов нет недостатка посетителей. Но лучшим татуировщиком является, включая и китайские порты, Левис Альбертс в Бруклине. Его произведения, которые обычно «умирают» в галереях, вызывают восхищение. Его оригинальный стиль и направление: звёздное пламя Альбертса узнаешь непременно среди десятков тысяч подобных». В Париже после первой мировой войны с успехом работал японский художник Фуита, который пропагандировал... «татуированные купальные костюмы и чулки». Адольф Шпамер, писавший о немецких татуировщиках в 30-х годах, отмечал, что они есть в каждом портовом городе. Громких

[PAGE 23]
Глава 2. Татуировка в современном обществе
22
А.Г. Бронников, Д.В. Бронников. Татуировка за решеткой имен он не назвал, но писал, что некоторые, подобно Карлу Финке из Альтона, пользуются «толкачами», которые уговаривают посетителей разных питейных заведений делать у него наколки. Плата была большой, и часто посетители были недовольны. Наибольший успех был тогда у Карла Родемиха, который «живописал» в Гамбурге с 1919 года. Но его славу вскоре затмил великий татуировщик Христиан Варлих. О нем мы расскажем позже. Во второй половине XX века начался новый подъем искусства татуирования, охвативший широкие слои населения. В настоящее время лучшими татуировщиками признаны американцы, особенно с Западного побережья США. Лейле Туттле по-прежнему остается приверженцем старых образцов, тогда как Джамие Суммерс (единственная татуировщица), Брет Харди (все из Сан-Франциско), а также Спидер Вебб из Вермонта принадлежат к новой школе. Новая школа вернулась к японским мотивам, когда татуировка наносится на все тело, используя «игру мускулов». Она экспериментирует абстрактными завораживающими картинками, даже таким оригинальным стилем, как творчество австрийского художника-синтезатора всего мирового искусства от персидских миниатюр до гравюры на дереве Хокусая Фриденсрейха Хундертвассера. Тут пациент непосредственно участвует в создании телесной картины, являющейся его единственной, его накожным шедевром. Американский ренессанс татуирования захватил нынче Европу, где имеются музеи татуирования (Амстердам) и студии во многих городах. Их создание не остановила даже эпидемия СПИДа. В Гамбурге снова работают пять студий: три в Берлине, две во Франкфурте-на-Майне. В Германии есть студии и в таких небольших провинциальных городах, как Диесбург и Билифельде. В прошлом, как явствует из фотографий, сохранившихся криминалоантропологических исследований, татуировки не всегда были высокого качества и часто выполнялись непрофессионально. Как в преступном мире, так и на воле, употребляли в основном две краски красную и черную. Черная получалась из ламповой копоти и сапожного крема, красная из сурика и цветной японской туши. Наколка производилась иглами, связанными в пучок. Эта примитивная техника не давала такого эффекта, как профессиональная работа японских и китайских мастеров, художественность зависит не только от краски и аппаратов, но и от искусства владения инструментом. Ныне наряду с электроаппаратами применяют наборы игл всевозможных конфигураций. Сегодняшнее татуирование процесс, включающий бритье кожи, дезинфекцию, натирку особыми обезболивающими кремами и применение шаблонов. Изображения выбираются из опубликованных альбомов, шаблонами служат рисунки на шелке, который

[PAGE 24]
Глава 2. Татуировка в современном обществе
Глава 2. Татуировка в современном обществе 23 позволяет видеть изображение, привязываясь к конфигурации тела.
Целлулоидные шаблоны сейчас еще применяются, но все реже. Машина наносит до 3000 уколов в минуту обычно десятью иглами,
применяются, по желанию, до 32 различных красок и оттенков, специально
изготовленных для татуирования. Татуирование это операция, объеди-
няющая художника и медработника, и полное ее производство занимает
обычно две недели. В прошлом веке случалось занесение иголками в
антисанитарных условиях сифилиса и туберкулезной инфекции, ныне это
исключено. Все приспособления перед работой дезинфицируются и
стерилизуются. Сейчас раздражение на коже от татуирования встречается
крайне редко, хотя припухлость сохраняется несколько дней. Цена за
татуировку в Германии, например, колеблется от 50 до 500 немецких марок.
Полное покрытие тела художественной татуировкой обойдется пациенту,
в зависимости от мотивов и класса мастера, до 100 000 марок намного
дороже, чем стоимость «Мерседеса» и даже других дорогих машин. XX век прославился знаменитым художником на теле это был Христиан
Варлих. Его называли еще «королем татуирования», он родился в Ганновере
в 1890 году и скончался в Гамбурге в 1964-м. Сорок четыре года Варлих
занимался искусством татуирования, изобразив разные сюжеты на теле
свыше 50 000 человек. Ценители наколок знали его от Рио-де-Жанейро до
Токио. Считается, что он первым из Америки, будучи матросом, привез в
Германию электроаппарат для татуирования. Свою студию под названием
«Ателье современного татуирования» он открыл в 1919 году на Килерштрас-
се. Варлих работал в тесном контакте с медицинскими клиниками, которые
направляли к нему пациентов для «исправления» шрамов, рубцов, ожогов.
На груди многих пациентов он изобразил картины-плакаты тридцатых годов
всех политических спектров социал-демократические, национал-
социалистические, коммунистические: «Красный фронт», «Спаситель фронта»,
«Всемирная встреча гитлеровской молодежи» и т. д. Варлих получал
«особое» удовольствие от работы творческий порыв, который, по его
рассказам, возник у него в шесть лет, когда он себе первый раз сделал
татуировку. «Король татуирования» не ставил задачу заработать с пациента,
он предлагал ознакомиться с картинками, советовал подходящие к коже,
давал время на раздумье. Многие работы Варлиха на теле впоследствии
сфотографированные и собранные в Музее искусств Гамбурга, сохранили
для нас исчезнувшие и нигде не собранные первые киноплакаты, рекламные
объявления цирка, художественные почтовые открытки и т. п. Он их
воспроизвел на коже по желанию пациентов. Тогда была мода носить на
теле картины Альбрехта Дюрера (1471 1528), и, пожалуй, ни одна галерея,
ни одна репродукция так не способствовали его распространению по миру,

[PAGE 25]
Глава 2. Татуировка в современном обществе
24
А.Г. Бронников, Д.В. Бронников. Татуировка за решеткой как воспроизведенное татуировщиком. Диапазон работ художника был безграничным: тут и архитектурные памятники Германии, современная техника самолеты, автомашины, корабли, портреты общественных и государственных деятелей, знаменитых актрис, спортсменов и т. д. В творчестве Христиана Варлиха причудливо переплетались мотивы прошлого китайская символика с мексиканской, тут можно было встретить драконов и Микки-Мауса, Чарли Чаплина в цветке и изображение грустной индийской коровы. Христиан Варлик был не только знаменитым художником на коже, но и достопримечательностью Гамбурга атмосфера доброжелательности, музыки и авторитета окружала «оригинала с Паули», как величали его газеты. При жизни и после смерти о Варлихе в Германии изданы альбомы, отражающие его творчество, а также устраивались выставки работ. Многие из них находятся ныне как в частных коллекциях, так и в музеях. До изобретения фотографий дерматологические и патологоанатомические институты собирали «рисунки на коже». На этих рисунках учились татуировщики искусству «забивания шрамов». Выделялись лейпцигская патология и берлинская антропология. В 1911 году некто Фрич ошарашил публику статьей под названием «Консервация татуированной кожи людей», а Херр Стида с гордостью сообщил о том, что в его собрании имеется 200 пронумерованных татуировок на коже, которые он собирал 25 лет для Кенигсбергского анатомического института. В 1950 году доктор Фукиси сообщил, что в университете Киото сохраняется препарированная татуированная кожа прекрасной разбойницы Каминаро Ошин со всеми красотами восточно-азиатских мастеров. Коллекция заспиртованной кожи с татуировками имеется в одном из парижских музеев. В Москве, в Музее Вооруженных Сил России, демонстрируется записная книжка, найденная в одном из концентрационных лагерей Германии, обложка ее отделана кожей с татуировкой. Самым знаменитым из русских, публично носивших татуировку на лице (изображение рысенка на правой щеке), был художник и поэт Давид Бурлюк (1882 1967). Себя он считал лучшим художником среди поэтов и лучшим поэтом среди художников. Его полотна представлены во многих музеях мира в Японии, Сибири, Нью-Йорке. Ныне самыми разукрашенными людьми в мире являются канадец Вавюн Симоне, имеющий на теле 4831 изображение. Только 4 тела осталось не охваченным татуировкой у англичанина Уилфрида Харди. Американец Уолтер Стиглиц украшен 6465 рисунками. Шотландец Том превратил себя в «животное», покрыв леопардовыми пятнами все свое тело. Из женщин выделяется исполнительница стриптиза Кристин Калеул из Канады, покрытая татуировкой на 95 . Этот перечень можно продолжать до бесконечности, [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: правая щека.
Что изображено: изображение рысенка (дословно).
Исполнение: контур, ч б, грубая штриховка.
Мелкие отличительные детали: контур рысенка выполнен в стиле татуировки с четкими линиями.
Связь с темой: иллюстрация подтверждает текст о Давиде Бурлюке как первом публично носившем татуировку на лице русском художнике и поэте.

[PAGE 26]
Глава 2. Татуировка в современном обществе
Глава 2. Татуировка в современном обществе 25 ибо некоторые носители татуировок своеобразно «заболевают», постоянно себе их добавляют. В Советском Союзе изначально сложилось отрицательное отношение к татуировке. Это было вызвано тем, что в 20-х годах она изучалась только специалистами в области криминологии¹. Власти были заинтересованы в том, чтобы татуировка выступала синонимом уголовного мира, поскольку только она, как способ передачи информации, не была подконтрольна... цензуре. Татуировку преследовали в тюрьмах и зонах при обнаружении новой татуировки осужденного наказывали карцером, еще большим санкциям подвергались мастера-изготовители. Они не попадали на досрочное освобождение, им ставились особые отметки в карточках. Вплоть до наших дней в Минусинской тюрьме раз в месяц всех заключенных подвергали осмотру на предмет обнаружения новой татуировки. При поступлении в тюрьму татуировки описывались, изображения, надписи, противоречащие идеологии, оскорбляющие КПСС, правительство, а также карательные органы, карикатуры на советскую деятельность и ее вождей заставляли «забивать», то есть сплошь «закрашивать» татуировкой. Сильно татуированные, «синие», как их называют в просторечии, изгонялись с общественных пляжей, их не допускали в бани. Журналы, альбомы, книги с изображением татуировок не допускались к завозу в СССР. Они конфисковались на таможнях так же, как порнографическая литература. Объединяя, что впрочем не всегда верно, носителей татуировок, знаменитые писатели Варлам Шаламов и Александр Солженицын резко отрицательно относились к татуированию. А.И. Солженицын назвал «татуированные груди задницами голубых фуражек»². Он пишет в книге «Архипелаг ГУЛАГ»: «Бронзовую кожу свою они отдают под татуировку, и так постоянно удовлетворена их художественная, эротическая и даже нравственная потребность: на грудях, на животе, на спинах друг у друга они разглядывают могучих орлов, при-севших на скалу или летящих в небе, балдоху (солнце) с лучами во все стороны, женщин и мужчин в слиянии, и отдельные органы их наслаждения, и вдруг около сердца Ленина или Сталина, или даже обоих (но это стоит ровно столько, сколько и крестик на шее у блатного). Иногда посмеются забавному кочегару, закидывающему уголь в самую задницу, или обезьяне, предавшейся онанизму, и т.д.»³. Только раз положительно отнесся писатель к носителю татуировки вокруг якоря на одной руке было ¹ Гернет М.Н. Татуировка в местах заключения города Москвы. В сб.: Преступный мир Москвы. Ржев, 1924. с. 218 245. ² Солженицын А.И. Архипелаг ГУЛАГ. 1918 1956. Опыт художественного исследования. Части I II. М.: Инком-НВ. 1991. с. 447. ³ Там же, части III IV. с. 367.

[PAGE 27]
Глава 2. Татуировка в современном обществе
26
А.Г. Бронников, Д.В. Бронников. Татуировка за решеткой написано «Liberty!», на другой «Do or die!» «Свобода!» «Совершить или умереть!» это был эстонец Тэнно¹. Варлам Шаламов, писавший под девизом: «Карфаген должен быть разрушен! Блатной мир должен быть уничтожен!», так описывает войну «сук» и «воров в законе» на Ванинской пересылке: «Если Король сомневался проверить было очень легко, и все блатари, сам Король отлично это знали. Раздевайся! Снимай рубаху!». Татуировка наколка, опознавательный знак «ордена» сыграла свою губительную роль. Татуировка ошибка молодости уркаганов. Вечные рисунки облегчают работу уголовному розыску. Но их смертельное значение открылось только сейчас. Началась расправа. Ногами, дубинками, кастетами, камнями банды Короля «на законном основании» крушила адептов старого воровского закона². Во время и после второй мировой войны из Европы в Россию проникли татуировки-штампы: свастики, звезды Давида, надписи и т. д. В наказание такие штамповки-татуировки наносили человеку насильно, оставляя отметины на всю жизнь. В 60-х годах в Восточной Сибири, в районе города Ангарска, проживал один убийца-скорняк. Он убивал только татуированных и вместе с кожей сдирал только татуировки. Кожу с изображениями сушил и... использовал, мелко раскрошив для курения, примешивая в табак. Как мы уже отмечали, вплоть до 90-х годов в Советском Союзе татуировка изучалась только в криминологических учреждениях. Среди специалистов этим занимался автор этой книги, он собрал самую большую в России коллекцию татуировок-фотографий (свыше 20 000 снимков). Эти негативы ныне находятся в Музее МВД России. Его перу принадлежат работы: «Криминалистическое значение татуировок у правонарушителей»³ и др. Уникальные татуировки-рисунки фиксировал работник УИН Санкт-Петербурга Данчик Балдаев. В его собрании имеются трафареты наколок с немецких и японских военнопленных, работников концлагерей (как немецких, 1 Солженицын А.И. Архипелаг ГУЛАГ. 1918 1956. Опыт художественного исследования. Части V VII. с. 115. 2 Шаламов В.Т. Сучья война. В сб.: Шоковая терапия. Хабаровск: Хабаровское книжное издательство, 1990. с. 194. 3 Бронников А.Г. Криминалистическое значение татуировок у правонарушителей. Пермь, 1982. 109 с.
Бронников А.Г. Татуировки осужденных. Их криминалистическое значение. М.: Академия МВД СССР, 1980.
Бронников А.Г., Дубягин Ю.П. Использование сведений о татуировках в целях предотвращения и раскрытия преступлений. Пермь, 1986.
Бронников А.Г., Дубягин Ю.П. Криминалистическая диагностика и расшифровка татуировок у правонарушителей. Пермь, 1989.
В 1992 году в гг. Перми, Москве и Новороссийске по материалам автора прошли выставки «Татуировка за решеткой».

[PAGE 28]
Глава 2. Татуировка в современном обществе
ГЛАВА 2. Татуировка в современном обществе 27 так и советских), антисемитские татуировки¹. По его собранию венгерские исследователи Акош Ковач и Эршбет Штрес выпустили в Будапеште в 1989 году книгу «Татуированный Сталин»². Религиозные мотивы в татуировках (Мадонны, иконы, распятия) наиболее полно отражены в фотографиях Сергея Васильева. На базе его фотографий прошли выставки «Уголовный мир России» в Будапеште (1991) и во Франкфурте-на-Майне (1994)³. В России табу с татуировками сняла перестройка, и ныне она начинает постепенно занимать место в ряду искусства в газетных публикациях, журнальных и книжных изданиях, в выставках⁴. В начале XVIII века на ярмарках европейского континента стали появляться татуированные люди, которые за деньги демонстрировали свое тело. В литературе упоминается имя албанца Александриноса, нажившего на демонстрации своих татуированных частей тела целое состояние. Первые сведения распространения такой татуировки в европейских государствах, в том числе и в России, относятся к концу XVII века, когда с развитием мореплавания общение народов разных стран и континентов стало более тесным. С тех пор, а в России особенно после русско-японской войны 1905 года татуировка быстро распространялась среди некоторых групп населения, особенно среди моряков и преступников. Так, по мнению Гельштерна умение наносить татуировку привез мореплаватель Кук с острова Таити⁵. Но вместе с тем имеются литературные свидетельства, и в частности, А.С. Пушкина, о том, что татуированием занимались и в определенных слоях русского народа: «А в бане, слышно, показывал царские свои знаки на грудях; на одной двуглавый орел, величиной с пятак, а на другой персона его»⁶. И.Н. Якимов пишет, что в далекие исторические эпохи, когда государственный аппарат был примитивен и специальных органов борьбы с преступлениями и преступниками почти не существовало, государство для их регистрации и распознания «отмечало преступников какими-нибудь ¹ Baldajew D.S. GULag Zeichungen. Frankfurt am Main. Zweitausendeins. 1993. 343 s. ² Kovacs akos Sztres Erzsebet. Tetovaltsztalin. Szovjet eliteltek telovalasai es politikai karikatural. Szeged. 1989. 248 s. ³ Vasiljev S. Zone. Fotqrafi enausden Straflagern. Eublands. Berlin. Ex pose Verlag. 1994. 86 s. ⁴ Максимовский Э. Империя страха. М.: Макет Лимитед, 1991.
Мильяненков Л.А. По ту сторону закона. Энциклопедия преступного мира. СПб.: Редакция журнала «Дамы и господа», 1992. 320 с.
Дубягин Ю.П., Теплицкий Е.А. Краткий англо-русский и русско-английский словарь уголовного жаргона. М.: Терра. 288 с. ⁵ Реферат профессора Бокариуса в архиве криминологии и судебной медицины. т. I., кн. 1., 1926. (доклад доктора Гельштерна). ⁶ Пушкин А.С. Капитанская дочка. М.: из-во Х.Л., 1984. с. 237.

[PAGE 29]
Глава 2. Татуировка в современном обществе
-28
А.Г. Бронников, Д.В. Бронников. Татуировка за решеткой внешними неизгладимыми знаками»¹. Среди этих методов была и татуировка,
которая применялась наряду с клеймением при помощи раскаленного
железа, на котором, например, изображались буквы «Б» бунтовщик, «В»
или «ВОР» последнее наносилось ворам «на лоб и на щеку», клейма
«С К» ссылно-катаржный и «КАТ» из них «К» на лоб, «А» и «Т» на
щеки, клеймо «СП» ссылный поселенец. В XIX веке для этой процедуры
употреблялась пластинка с медными иглами, составляющими буквы, она
накладывалась на грудь, спину, плечи, после чего уколы натирались краской². Мода на татуировки проявлялась и проявляется в различных классах
общества и его слоях. По поводу столь широкого размаха диапазона ее
распространения Г. Гросс писал, что сегодня молодые англичане благород-
ного происхождения во главе с королем увлечены модой татуирования³. В последние десятилетия особенно популярна татуировка в Дании, ФРГ,
Голландии, США и других странах. Например, «каждый десятый американец
уже покрыл себя картинкой духом». Во Франции насчитывается около 50
тыс. татуированных. Состоялось уже два Всемирных конгресса татуирован-
ной публики (1976 1977 гг.). Проведено несколько конкурсов. В конце лета
1977 г. «лучшие» конкурсные экземпляры прибыли из Америки в Париж.
На «конкурсе Тата» на живых экспонатах изображены драконы и змеи,
львы и русалки, птицы и герои комиксов, розы, звезды, галстуки, пояса,
эполеты, медали, наконец рубашки и кофточки на голом теле⁴. В 1981 году в
японской столице открывалась выставка рисунков и фотографий, посвященная
искусству татуировки. Значительная часть экспонатов была посвящена
истории татуировки⁵. Дело в том, что на протяжении многих веков наряду с
обрядовой татуировкой этнических групп японского населения у
определенных слоев общества исторически развивалась и декоративно-
бытовая татуировка, которая рассматривалась как полноправный вид
изобразительного искусства. «Богатые самураи в средние века не скупились
на гонорары художникам, превращая свои тела в разноцветные живописные
полотна»⁶. В настоящее время даже создана Международная ассоциация «тату-
художников», устраивающих шоу у плавательных бассейнов. Во многих
крупных портах зарубежных стран, например, в Сингапуре, Лондоне существуют салоны, где татуируют желающих. «Трудно представить, пишет 1 Якимов И.Н. Опознание преступников. М.: изд-во НКВД РСФСР, 1928. с. 3.
2 Там же, с. 5
3 Гросс Г. Указан. работа, с. 348.
4 Соболь А. В очереди к игле «Комсомольская правда» за 19.10.1977.
5 «Советская Россия», 102 (7553) за 2 мая 1981 г., статья «Картины на теле».
6 Там же.

[PAGE 30]
Глава 2. Татуировка в современном обществе
ГЛАВА 2. ТАТУИРОВКА В СОВРЕМЕННОМ ОБЩЕСТВЕ
29 В.Ц. Опрас, что есть такое хобби. Во многих западных странах татуировкой интересуется все больше людей, доходит до специальных лабораторий, где «поджожные чертежники», так называют мастеров татуировки, измышляют рисунки, образы, которые потом наносят на разные части тела своих клиентов. Занятие это требует от последних полных карманов и недюжей физической выносливости. Но важнейшим, замечает далее В.Ц. Опрас, является эффект, который удовлетворяет ненасытный, не очень разборчивый хотя и снобистский вкус»¹. Заканчивая изложение вопроса о современном состоянии татуировки в цивилизованном обществе, обратимся к высказыванию Тарда, сделанного им в начале XX века, относительно различий между обрядовой татуировкой и иной. У матросов и даже у солдат, но особенно в среде преступников заметим, что никогда у сумасшедших, иногда наносится татуировка. «Не остатки ли это татуировки, сохраненные атавизмом, как считает Тард, той татуировки, которая была распространена у наших невежественных предков. Мне кажется более вероятным то предположение, что этот обычай остался не от предков, а от моды, принятой моряками и военными по примеру настоящих дикарей, с которыми они входили в сношения. Он также процветает у матросов и солдат в наших французских полках, находящихся в Африке, среди кабилов или арабов. Эти народы, несмотря на запрещение корана, не перестают татуироваться. Эта мода быстрее распространяется у осужденных, особенно среди рецидивистов, чем у других лиц. В девяти случаях из десяти рисунков, символы и буквы начертаны на предплечье, самом удобном месте и для оператора и оперируемого. Очень часто это приблизительный портрет любимой женщины или ее инициалы. В другой раз татуированный наносит знак своей профессии: якорь, скрипка, наковальня или изречение. Но когда молодой житель Океании все свое тело и, прежде всего, лицо... подвергает ужасной операции, которую на него налагают обряды его племени, то он знает важную причину, побуждающую к тому, и то важное значение, которое она преследует. Его религия, его обычаи, все для него священно повелевает ему быть смелым, чтобы поразить ужасом врага, чтобы заставить гордиться своих жен, чтобы быть неизгладимо запечатленным в образе его племени»². Интересно заметить, что современник Тарда Бальтазар, развивая мысль о распространении татуировки у военнослужащих на флоте и в армии, находящихся в колониях, отмечает особое распространение ее в штрафных ¹ Опрас В.Ц. Удивительное хобби. «Панорама». 34 от 24 августа 1980 г. Польша. с. 36. ² Тард. Сравнительная преступность. Перевод с французского. Типография т-ва И.Д. Сытина. М., 1907. с. 50 52.

[PAGE 31]
Глава 3. Криминалогический анализ татуировок осужденных
30
А.Г. Бронников, Д.В. Бронников. Татуировка за решеткой ротах и у преступников, направляемых в африканские батальоны, где наряду
с обычными надписями на теле встречаются и жаргонные выражения,
содержащие ненависть и злобу к гражданским или военным властям. Таким образом, рассматривая декоративно-бытовую татуировку как
явление своеобразной моды, можно придти к выводу, что в зависимости от
времени, государственного строя, социального положения, культурного
уровня и других факторов, она как увлечение некоторых людей знала и
взлеты, и падения. Однажды появившись, татуировка никогда не исчезала
полностью ввиду своей устойчивости и индивидуальности, являясь
самовыражением психологии определенного клана или индивидуума в
конкретных обстоятельствах.

[PAGE 32]
Глава 3. Криминалогический анализ татуировок осужденных
ГЛАВА 3. КРИМИНАЛОГИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ ТАТУИРОВОК ОСУЖДЕННЫХ Большинство авторов, которые предпринимали попытки исследовать природу татуировок у преступников, пытались рассмотреть ее в криминалогическом аспекте, разрешая те или иные вопросы. Например, существует ли какая-либо корреляционная связь между татуировкой и преступной средой? Если такая связь существует, то какова частота встречаемости татуировок у осужденных, зависит ли эта частота от срока и количества судимостей, пола, возраста, национальности ее носителя и т.д. и т.п.? Анализ существующей литературы, а также проведенные эмпирические исследования, в частности, автором данного пособия А.Г. Бронниковым, показали, что знание природы татуировок у осужденных весьма существенно для установления истины при расследовании и раскрытии преступлений. С этой целью было обследовано более 20000 татуированных осужденных, в том числе около 2000 женщин; носители татуировок сфотографированы. С согласия носителей татуировок, фотографировали те части тела, где были нанесены татуировки. Большая часть обследованных (около 90 ) отбывали наказание в исправительно-трудовых учреждениях, расположенных на территории Пермской, Свердловской, Челябинской, Кировской, Сахалинской областей, Удмуртской, Марийской, Татарской и Коми автономных республик. Примерно 10 носителей татуировок к моменту обследования уже отбыли наказание в виде лишения свободы¹. Анализ этих исследований позволил выработать рекомендации по тактике предъявления для опознания личности по татуировке, для более эффективного их экспертного исследования в рамках комплексной криминалистической, судебно-медицинской, химической и других экспертиз; провести диагностику возраста неизвестного погибшего по технике исполнения татуировки, ее содержанию; уточнить диапазон расшифровки татуировок для выделения личностных характеристик ее владельца, а также создать справочную фотокартотеку татуировок. Все это в целом позволило нам рассмотреть причины распространения татуировок у преступников, а также тенденции их развития. Одним из первых на широкое распространение татуировок у преступников обратил внимание Чезаре Ломброзо (1835 1909 г.), итальянский врач-психиатр, который рассматривал татуировку как проявление атавизма и как признак нравственно-дефектных, неполноценных людей. Ломброзо утверждал, что носителями татуировок являются определенные антропологи- ¹ Бронников А.Г. Указ. работа. с. 15.

[PAGE 33]
Глава 3. Криминалогический анализ татуировок осужденных
32
А.Г. Бронников, Д.В. Бронников. Татуировка за решеткой ческие типы, в большинстве случаев прирожденные преступники и
прирожденные проститутки. Проработав более 15 лет тюремным врачом,
Ч. Ломброзо приводит типичную фразу осужденных о татуировке:
«Татуировка для нас, что фрак с орденами, чем более мы татуированы, тем
большим значением пользуемся среди товарищей. Наоборот, нетатуирован-
ный не пользуется никаким влиянием; его не считают за порядочного
мошенника, и он не пользуется уважением шайки». Несостоятельность
учения Ломброзо в части прирожденного преступного типа, а также
объяснение татуировки как атавистического признака нравственно-
дефектных людей были опровергнуты его противниками и не нуждаются в
дополнительном комментарии. Существует авторитетное мнение авторов,
занимающихся исследованием татуировок у различных групп населения и
народов, что обычай татуирования наиболее широко распространен среди
этнических групп, находящихся на ранней стадии цивилизации, и особенно
у преступников, что и было замечено Ч. Ломброзо. В этом его несомненная
заслуга. В качестве примера о первенстве популярности распространения
татуировки среди других категорий и групп населения можно привести
мнение М.Н. Гернета, который, ссылаясь на исследование ряда английских
криминологов, утверждает, что «татуировка у моряков оказалась даже более
распространенной, чем у преступников, а среди самих осужденных татуи-
ровка у служивших ранее в армии встречалась чаще, чем у не служивших»².
Однако 10 лет спустя в 1924 году, обращаясь к итогам изучения татуировок
у лиц, задержанных Московским уголовным розыском, М.Н. Гернет сам
показал ошибочность своей точки зрения, установив, что более 2 3 (70,7 )
из них татуированы в местах лишения свободы³. По мнению Тарда татуирование распространяется у осужденных
быстрее, чем в других местах, благодаря нечувствительности их кожи и
сильной скуке заключения⁴. Можно согласиться с автором только в той
части, что скука, а также безразличие к моральным принципам, бесполезное
времяпрепровождение являются способствующими факторами. С утвержде-
нием Тарда о том, что обычай татуироваться распространен у осужденных
по причине нечувствительности их кожи, нельзя согласиться, так как это не
подтверждается данными медицины. По мнению Г. Гросса татуировка 1 Ломброзо Ч. Новейшие успехи о преступниках. С-Петербург, 1892.
2 Гернет М.Н. Преступление и борьба с ними в связи с эволюцией общества. В кн.
Итоги науки в теории и практике. М.: Изд. т-ва «Мир», 1914. т. XI. с. 338 339.
3 Гернет М.Н. Татуировка в местах заключений г. Москвы. Сб. Преступный мир
Москвы. Право и жизнь. М., 1924. с. 237.
4 Тард. Сравнительная преступность. Перевод с французского. Типография
т-ва И.Д. Сытина. М., 1907. с. 50.

[PAGE 34]
Глава 3. Криминалогический анализ татуировок осужденных
Глава 3. Криминологический анализ татуировок осужденных 33 присуща типу «грубых людей»¹. Что касается татуировки преступников, то в основном татуировка встречается у энергичных натур: убийц, взломщиков и т. д., и у чувствительных людей: педерастов, насильников, сутенеров, реже у мошенников. Далее автор пишет, что «гробый» честный мужчина довольствуется небольшим количеством изображений: матрос имеет якорь, цифры, обозначающие год, инициалы; солдат мечи или пушку; кузнец - подкову, лесоруб топор и т. д.² Следует согласиться с тем, что обычай наносить татуировку присущ и лицам вне преступной среды и в настоящее время, как знак любимой профессии (моряки, летчики, десантники) или для подражания тем, у кого она есть, по романтическим мотивам. Замечено, что татуировка редко встречается у образованных людей, следовательно, ее справедливо можно рассматривать как признак низкого культурного уровня. Это не противоречит тому, что в молодые годы, в подростковом возрасте, когда личностные представления индивидуальности еще не полностью сформировались, татуировка накалывается и лицами, высокий культурный уровень которых во взрослом возрасте не вызывает сомнений. Я.М. Коган, исследуя татуировки у заключенных в Одесском доме предварительного заключения, где к моменту обследования (в 1928 году) содержалось 2039 заключенных (из них 1469 осужденных и 570 подследствен- ных), отмечает, что длительность срока лишения свободы не оказывает заметного влияния на степень распространения татуировки. 94,5 обследованных сделали себе татуировку во время первого пребывания. Выясняя обстоятельства, при каких была сделана татуировка, Я.М. Коган пришел к выводу, что большая часть обследованных (60,9 ) сделали ее во время пребывания в доме предварительного заключения, 6,9 во время службы на флоте, 7,3 во время службы в армии и 24,9 при других жизненных обстоятельствах. Большая часть обследованных (60,9 ) наносили себе татуировки, не дожидаясь вынесения приговора, то есть тогда, когда они находились еще под следствием³. Наши исследования по изучению лиц, находящихся в различных исправительно-трудовых учреждениях, а также следственных изоляторах временного содержания в период ведения предварительного следства, когда обвиняемому в качестве меры пресечения выбрано лишение свободы, свидетельствуют о том, что подавляющее число их имеет на своем теле татуировки, и что татуировались они преимущественно в период отбывания наказания в виде лишения свободы. Примером татуирования в местах лишения свободы может служить следующий случай. Более 200 девушек, находящихся в ¹ Гросс Г. Указ. работа. с. 347. ² Там же. ³ Коган Я.М. Татуировка у преступников. Одесса, Окрлит, 1928. с. 9 12.

[PAGE 35]
Глава 3. Криминалогический анализ татуировок осужденных
34.
А.Г. Бронников, Д.В. Бронников. Татуировка за решеткой воспитательно-трудовой колонии, в течение нескольких дней по примеру одной «заводили» сделали над коленными суставами татуировки непристойного содержания, которые затем удалялись хирургическим способом. В некоторых случаях, как это было у Я.М. Когана, наблюдается интенсивное увлечение татуировкой в местах временного содержания в период предварительного следствия, что обуславливается, по нашему мнению, следующими факторами: отсутствием повышенной бдительности к запрещению татуироваться; условиями значительного психологического напряжения в ожидании приговора; подражанием уголовникам, в среду которых попадает обвиняемый. Все перечисленные факторы находятся в прямой зависимости от возраста обвиняемого. Проведенные исследования Л.А. Мильяненковым свидетельствуют, в частности, о том, что их 869 обследованных несовершеннолетних у 594 или 68,4 из них обнаружены татуировки, у взрослых этот показатель составляет 56 ¹. Не безинтересно отметить, что при обследовании 146 несовершеннолетних осужденных, содержавшихся в 1924 году в Московском трудоме, татуированных было всего 25 ². Из этого видно, что в последние годы наблюдается тенденция к увеличению интереса среди несовершеннолетних осужденных к татуировке. Наши исследования опровергают вывод Я.М. Когана о том, что длительность срока лишения свободы не оказывает заметного влияния на степень распространения татуировки. В подавляющем большинстве случаев татуировка не предшествует преступлению, а следует за ним. С возрастанием числа судимостей растет процент татуированных, а также количество татуировок на теле преступника. Среди осужденных мужчин количество татуированных в 2 2,5 раза больше, чем среди осужденных женщин. Наши обследования осужденных с татуировками подтверждают влияние изоляции от общества на распространенность татуировок, указывают на тем меньший процент татуированных, чем реже они были в исправительно-трудовом учреждении, и наоборот, на возрастание этого процента вместе с увеличением судимостей. Опросом и анкетированием татуированных осужденных мужчин о месте (периоде жизни), где была произведена первая татуировка³, получены данные о том, ¹ Данные исследования проводились Л.А. Мильяненковым в течение 7 лет, в результате было обследовано 1262 осужденных, содержавшихся в следственном изоляторе, ВТК и ИТК, эти сведения любезно предоставлены авторам пособия. ² Гернет М.Н. Указ. работа. с. 237. ³ Татуировка всей поверхности тела многократный (не разовый) процесс. Выполнив первую татуировку на свободе (а таких лиц, по нашим данным, более 1 3), эти лица основательно татуируются в период отбытия наказания в исправительно-трудовом учреждении.

[PAGE 36]
Глава 3. Криминалогический анализ татуировок осужденных
Глава 3. Криминологический анализ татуировок осужденных 35 что в период отбытия наказания в исправительно-трудовом учреждении нанесли татуировки 65,29 . Подавляющее большинство (85 90 ) обследованных наносили татуировки, будучи молодыми в возрасте от 14 до 30 лет, 10 15 после 30 лет. Определенное представление о том, как часто встречаются татуировки у уголовного элемента в зависимости от числа судимостей, могут дать следующие данные (в процентах): среди имевших одну судимость мужчин 28,2 , женщин 21,2 ; среди имевших две судимости мужчин 35,4 и женщин 37,9 ; среди имевших три и более судимостей мужчин 36,4 , женщин 40,9 . Некоторая часть ранее татуированных во время последующих осуждений качественно изменяют уже нанесенное изображение, усложняют их композиционно, либо скрывают старые под новыми, более объемными и контрастными. Например, на незначительной по размеру татуировке имени человека, который перестал быть дорог, или плохо выполненная контурно обнаженная женщина забиваются на габаритную татуировку церкви (крепости), русалки и т. п. Забивается также при возможности татуировка, сделанная насильственно, если ее носитель стремится к этому. В зависимости от вида исправительно-трудового учреждения меняется процент татуированных мужчин и женщин. Так, в исправительно-трудовой колонии общего режима татуированных мужчин 65 70 , а женщин 18 20 ; в исправительно-трудовой колонии усиленного режима татуированных мужчин 70 80 ; в исправительно-трудовой колонии строгого режима татуированных мужчин 80 90 , а женщин 35 40 ; в исправительно-трудовой колонии особого режима татуированных мужчин 90 95 . Обследование одной женской колонии общего режима УИТУ УВД Пермского облисполкома показали, что из 963 опрошенных женщин, отбывающих лишение свободы в этой колонии, 201 имела на своем теле татуировки. У женщин, как правило, татуировка по размеру мельче, по художественной выразительности слабее, тематика (содержание) примитивнее, чем у мужчин. Чаще всего это мужские имена, изображения сердца, пронзенного стрелой, изречения в виде «нет в жизни счастья» и т. п. Из 201 татуированной 120 сделали себе татуировки в возрасте от 16 до 20 лет; 178 имели по две и более судимостей¹. Криминологический аспект татуировок подтверждается не только сроком и количеством судимостей, но и тем моральным правом и авторитетом, которым пользуются осужденные в своей среде. В настоящее время нельзя согласиться с мнением, что преступники, в основном, татуируют скрытые части тела², так как встречается обильное татуирование кистей и пальцев ¹ Бронников А.Г. Указ. работа. с. 18 19. ² Дессин О. Журнал «Суд идет». 16. М. 1924. с. 16.

[PAGE 37]
Глава 4. Мотивы нанесения и выбор рисунков татуировок
36
А.Г. Бронников, Д.В. Бронников. Татуировка за решеткой рук. В частности, пальцы рук накалываются перстнями, имеющими скрытый смысл и понятными только для уголовного элемента, что обеспечивает быстрый и субординационный контакт для общения, а в ряде случаев и для создания преступных группировок. Здесь уместно привести особенности формирования личности рецидивиста. «Особенностью их личности является искусственно создаваемая и усиленно внушаемая ими себе и окружающим идея об их некой исключительности, необычности и превосходства над окружающими. Решимость идти на риск и опасность, связанные с систематическими совершениями преступлений, а затем показное, нарочито картинное «прожигание» жизни, которое, по мнению преступника, является доказательством его необычности, его «выдающихся» качеств. Отсюда искусственный, противопоставленный мир идей, представлений, принципов, где все «вывернуто наизнанку»¹. ¹ Яковлев А.М. Борьба с рецидивной преступностью. М.: Наука, 1964. с. 106 107.

[PAGE 38]
Глава 4. Мотивы нанесения и выбор рисунков татуировок
ГЛАВА 4. МОТИВЫ НАНЕСЕНИЯ И ВЫБОР РИСУНКОВ ТАТУИРОВОК Мотивы нанесения татуировок у лиц, оказавшихся под следствием, в отношении которых выбрана мера пресечения в виде ареста и помещением в учреждения типа ИВС, или осужденных, также как и выбор рисунков и места на теле весьма разнообразны. Из них у граждан, находящихся под следствием, по мнению Я.М. Когана, на первом месте стоит скука и безделье. Отсутствие каких-либо занятий в камере и работы вынуждают заключенных искать развлечение, и одним из таких развлечений, рассеивающим на некоторое время томительное однообразие и привлекающим к себе внимание всей камеры, является татуировка. Выбор рисунка, подготовка инструментария, сам акт татуирования, реакция татуируемого все это на некоторое время возбуждает интерес и является одним из средств в борьбе с монотонностью времяпрепровождения, заключенных. Однообразие впечатлений, вынужденное безделье, ограничение свободы передвижения и нередко присоединяющееся ко всему этому депрессивное состояние вызывает у заключенных раздражение, а затем жажду развлечений, благодаря чему в значительной мере понижается критическое отношение к получаемым впечатлениям, и каждое впечатление, могущее так или иначе способствовать разрядке эффективного напряжения, становится приемлемым и желательным¹. Пожалуй, такой мотив имеет место не только в названных обстоятельствах, но и у лиц, находящихся некоторое время в изоляции от широкого общества. Например, в условиях несения срочной воинской службы один военнослужащий, которому татуировка была сделана в период нахождения его в дежурном взводе, сказал: «Скука у нас, все во взводе нанесли на плечо эмблему десантных войск». Другой мотивировал нанесение татуировки так: «Из баловства, по недомыслию, на память. Были в лагерях, нечего было делать, и мы, четверо товарищей, нанесли себе инициалы свои и друга». Осужденные, по мнению А.Г. Бронникова, наносят татуировки в основном «из-за бравады друг перед другом, тщеславия, подражания, желания показать себя людьми выносливыми, более опытными, «отпетыми», прошедшими «огонь, воду и медные трубы», стремясь завоевать авторитет в преступной среде, среди других осужденных, а после отбытая наказания у сверстников и окружающих, покрывают зачастую буквально все свое тело всевозможными рисунками, условными знаками, словами и словосочетаниями»². ¹ Коган Я.М. Татуировка у преступников. Одесса, 1928. с. 44.
² Бронников А.Г. Указ. работа. с. 19.

[PAGE 39]
Глава 4. Мотивы нанесения и выбор рисунков татуировок
38
А.Г. Бронников, Д.В. Бронников. Татуировка за решеткой Отсутствие татуировок у лиц, находящихся в исправительно-трудовых учреждениях, по неписанным правилам в преступной среде воспринимается как что-то недозволенное, стыдливое, позорное. Поэтому далеко не каждому удаётся избежать такого психологического воздействия, особенно несовершеннолетним. Осужденные, впервые попавшие в подобную среду, смотрят на татуированных с уважением, некоторым страхом, признают за ними старшинство при решении тех или иных вопросов. Окруженные некоторым ложным ореолом романтики, татуированные осужденные оказывают пагубное влияние преимущественно на молодежь, на слабовольных, мало устойчивых людей. Ввиду того, что у носителей татуировок она, как правило, встречается не в единственном числе и нанесение ее обусловлено в различные периоды жизни и при разных обстоятельствах, то и мотивы их могут быть различны. Вот какие сведения о мотивах нанесения татуировок содержатся в выска- зывании, например, гр-на Б. 1948 года рождения, осужденного в 1973 году повторно за разбойное нападение к 8 годам лишения свободы и отбываю- щего наказание в одной из колоний особого режима. «До последнего ареста жил в г. Перми с родителями. Всего отбыл в исправительно-трудовых учреждениях 10 лет. «Наколки» сделал, когда впервые попал в заключение. Тогда находился на усиленном режиме и серьезно считал, что только милиция виновата в аресте. Увидев у одного осужденного татуированное слово «ЗЛО» и узнав, что оно расшифровывается как «За все легавым отомщ», наколол это слово на запястье левой руки. К тому же слово нравилось и тем, что зло есть зло и от хорошей жизни его не накалывают. В то время мне было 18 лет, хотелось выделиться. Я рассчитывал, что после освобождения знакомые, увидев это слово, подумают: «Этот человек видел в жизни много зла». Мне хотелось произвести впечатление человека, прошедшего, как говорится, «Огонь, воду и медные трубы». Следующая наколка была сделана на запястье правой руки и представляла собой рисунок: рукопожатие двух рук, скрещен- ные кинжалы и текст: «Руку вору, нож прокурору». Ее сделал под влиянием блатных песен и «воров в законе», хотя сам лично обиды, вражды к прокурору не испытывал. О «ворах в законе», как «незаурядных» преступ- никах, ходили легенды, и они сильно действовали на таких, как я; мы считали их чуть ли не героями. Эта «наколка» была сделана исключительно для колонии. Очередная «наколка», сделанная на предплечье левой руки, изображала факел и олимпийские кольца. Год был в то время олимпийский, и в колонии об этом шло много разговоров и споров. Так что мой рисунок выглядел ко времени. Последующие два рисунка наколок под влиянием приятеля, который разукрасил себе буквально все тело. Он был в центре внимания, все рассматривали его как дикованку. Я также представлял себе:

[PAGE 40]
Глава 4. Мотивы нанесения и выбор рисунков татуировок
Глава 4. Мотивы нанесения и выбор рисунков татуировок 39 «Покажусь на пляже, и все будут любоваться моими татуировками». Модными в нашей колонии были рисунки Христа, распятого на кресте. Я не хотел отставать от других и сделал себе подобное на бедре ноги, сопроводив текстом: «Бог не фрайер все скостит». Рисунок на бедре правой ноги изображает человека с львиной головой и с бутылкой водки в руке. Этот рисунок взят из журнала «Крокодил». Понравился он своей оригинальностью. Кроме этого, на пальцах левой руки выколол год рождения, но вместо последней цифры изображен череп. Я был молод, не хотел, чтобы все видели год моего рождения, хотел быть старше». Здесь следует вспомнить слова И.И. Карпецa, что, к сожалению, и сегодня есть люди, которые не свободны от традиций, навыков, взглядов и привычек прошлого. В живучести их причины целого ряда отрицательных явлений от аморальных поступков до преступного поведения¹. Осужденные, пристрастившиеся к употреблению наркотиков, нередко наносят татуировку специально на тех участках тела, где делают инъекции морфия и других наркотических веществ, для того, чтобы не были заметны следы уколов. Противоестественная, длительная обстановка изоляции от общества, лиц одного пола от другого, скука, томительное однообразие повседневной жизни, желание привлечь к себе внимание сокамерников, всей камеры побуждают осужденных искать развлечения. «От скучи», «От нечего делать», «По глупости», «Другие делают, и я сделал», «Хотел, чтобы меня уважали», «По дурости», «По молодости», «Из-за фантазии», «Для украшения», «Понравилось», «Из-за привязанности (любовной, родственной или товарищеской) к кому-либо», «На память о том, что сидел (отбывал наказание)», «Из-за чувства коллегиальности», «Хотел показать всем, что я выносливый», «Хотел отметить, за что я сидел», «Там (то есть в ИТУ) все имеют наколки, а я что, хуже всех?» и т.п. таковы в основном ответы на вопрос о мотивах, побудивших осужденных нанести себе татуировку. Среди мотивов татуировок у обследованных женщин на первом месте стоят любовные переживания и привязанность, а также память о людях и событиях. Разлука с любимым человеком, смерть близких родственников, например: «Спи спокойно, сынок Гриша», «Спи, мать», такой текст, как правило, помещается под могилой с крестом; дата какого-нибудь события (заключение под стражу): «Счастье отнято тюрьмою, 1980 год»; лесбиянки часто накалывают аббревиатуру «ЛОТ» с текстом «Рита Зина». Наши исследования свидетельствуют о том, что в настоящее время мотив у женщин как украшение своего тела татуировкой на практике почти не встречается. В то же время в 20 30-е годы по данным Я.М. Когана, такой мотив был на ¹ Карпец И.И. Современные проблемы уголовного права и криминологии. М.: Юр. лит., 1976. с. 67.

[PAGE 41]
Глава 4. Мотивы нанесения и выбор рисунков татуировок
40
А.Г. Бронников, Д.В. Бронников. Татуировка за решеткой первом месте. На вопрос о мотивах татуировки большинство женщин отвечает: «Для красоты», «Для украшения», «Чтобы красивей было», «Показалось, что будет красиво»¹. Среди редких мотивов татуировок Я.М. Коган называет их «профилактическое» значение, то есть, когда обследуемые заявляют, что нанесенные изображения будут уроком на каждую минуту и предостерегали их, таким образом, от возможности совершить новое преступление и снова подвергнуться лишению свободы². Морская татуировка у бывших и настоящих моряков составляет предмет гордости ее носителя. Если в последнем случае иногда и высказывается сожаление, то оно бывает связано с тем обстоятельством, что татуировка получила широкое распространение среди уголовного мира. Сравнительно незначительная часть опрошенных осужденных (менее 4 ) заявили, что татуировка была нанесена против их воли. «Сделали нахально», «Заставили», «Говорили, что здесь так надо», «Проигрался в карты», «Был мертвецки пьян» и т. п. Известно, что в отдельных случаях проигравшиеся в карты, не имея возможности уплатить долг, спасаясь от преследования, мести и т. п., нередко позволяют наносить на своем лице татуировки нецензурного содержания с явной целью «загаситься», то есть попасть в штрафной изолятор, госпиталь, другую колонию. Такую татуировку можно охарактеризовать как ситуационно-мотивированную со стороны носителя. К этой же группе следует отнести и татуировки, которые наносятся по недомыслию в момент сильного алкогольного опьянения, а также татуировки, которые наносятся в детском и подростковом возрасте в результате беспомощности и недостатка самостоятельности. В этих случаях почти всегда воспоминания о татуировке сопровождаются сожалением о ее наличии. Среди менее распространенных мотивов татуировки встречаются и такие, которые продиктованы стремлением иметь приметы и сведения для оказания помощи при несчастных случаях (татуировка группы крови и т. д.) и в случаях смерти в море, тайге для опознания: «Если убьют, чтобы можно было узнать»; желанием доказать свою выносливость по отношению к болевым ощущениям: «Доказать, что выдержу боль». Выбор рисунка не всегда находится в прямой связи с мотивами нанесения татуировки. В отдельных случаях имеет место абсолютное отсутствие личных мотивов, например, при нанесении татуировки насильственно и при некоторых других обстоятельствах. Как правило, наносимый рисунок определяется самим татуируемым. Однако дело не обходится без уговоров и советов со стороны сокамерников и самого татуировщика. При этом, как ¹ Коган Я.М. Указ. работа. с. 47.
² Там же.

[PAGE 42]
Глава 4. Мотивы нанесения и выбор рисунков татуировок
Глава 4. Мотивы нанесения и выбор рисунков татуировок 41 уже отмечалось, у женщин в качестве мотива выбора рисунка или текста значительное место занимает ее любовная привязанность. Это неудивительно, если принять во внимание ту роль, которую играют любовные отношения в духовной жизни женщины. Довольно многочисленная группа опрошенных руководствовалась при выборе рисунка подражанием. Мотивировка здесь в большинстве случаев шаблонна и примитивна: «Кололи другие поэтому рисунку, и мне кололи», «Эти рисунки видел наколотыми, и сам захотел», или «Нашел в журнале фотографию обнаженной женщины и захотел нанести ее изображение на плечо». Память о крупных жизненных обстоятельствах также служит мотивом выбора рисунка. Такими событиями могут быть служба на флоте и в армии, смерть близкого человека, пребывание в местах лишения свободы. В подобных случаях изображение татуировок наносится в виде номера войсковой части, самолета, катера, корабля, якоря; у судимых решетка с руками, держимися за прутья, поднятые вверх кисти рук в наручниках. Один из опрошенных, у которого на спине было изображение процессии с гробом на фоне забора с колючей проволокой, заявил, что сделал себе эту татуировку после вынесения смертного приговора, в ожидании помилования. Оригинальной цветной татуировкой отметил кровавый юбилей 29 летний пожарный Тирнак Кэссиди один из сотен героев, кто самоотверженно сражался с огнем в башнях Всемирного торгового центра 11 сентября 2001 года. По его словам он побывал в аду. И на вечную память перенес увиденное себе на спину, сделав татуировку. Кроме изображения уничтоженных террористами башен-близнецов, он нашел место и для главного символа Нью-Йорка статуи свободы и имен нескольких своих друзей пожарных, погибших в развалинах небоскребов. Сожалеет Тирнак лишь об одном: «Жаль, негде вытатуировать фамилии всех 343 героев, которые погибли в огне, спасая жизни невинных людей». Незначительную роль как мотив выбора рисунков играют религиозные и политические убеждения. Отражение политических убеждений в рисунках необходимо учитывать с определенной степенью условности, например, с учетом различных возрастных групп: в частности, лица 1924 1928 гг. рождения, имеющие татуировки в виде портрета Ленина и Сталина, относящиеся к периоду Великой Отечественной войны, мотивировали выбранные рисунки патриотическим чувством. В то же время осужденные в ряде случаев наносили на грудь изображения Ленина и Сталина, так как было поверье, что в портреты вождей стрелять не будут. Не следует, конечно, смешивать политическое содержание рисунков, а именно: серпа и молота, 1 См.: Экспресс газета. 37(399). 2002. Фото и статья «Ад на спине». [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: спина (правая сторона).
Что изображено: процессия с гробом на фоне забора с колючей проволокой.
Исполнение: цветная татуировка, плотная заливка, детализированный контур.
Мелкие отличительные детали: выраженные черты лица в гробе, текстура одежды и колючая проволока на заборе. Связь с темой: иллюстрация демонстрирует татуировку как способ сохранения памяти о трагических событиях в данном случае, о вынесении смертного приговора. Подпись под изображением указывает на контекст: «Один из опрошенных, у которого на спине было изображение процессии с гробом...». [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: не указано (эскиз рисунок без тела).
Что изображено: статуя свободы и имена погибших пожарных.
Исполнение: черно-белый эскиз, контурное исполнение, симметричные мотивы.
Мелкие отличительные детали: детализированные элементы статуи и надписи с именами. Связь с темой: рисунок отражает выбор татуировки в память о жертвах террористических атак, связанных с Нью-Йорком. Подпись под изображением указывает на контекст: «он нашел место и для главного символа Нью-Йорка статуи свободы и имен нескольких своих друзей пожарных...». [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: не указано (эскиз рисунок без тела).
Что изображено: портреты Ленина и Сталина.
Исполнение: черно-белый эскиз, контурное исполнение.
Мелкие отличительные детали: характерные черты лиц, стилистика портретов. Связь с темой: рисунок демонстрирует татуировки, связанные с политическими убеждениями и патриотическим чувством. Подпись под изображением указывает на контекст: «лица 1924 1928 гг. рождения, имеющие татуировки в виде портрета Ленина и Сталина...». [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: не указано (эскиз рисунок без тела).
Что изображено: серп и молот.
Исполнение: черно-белый эскиз, контурное исполнение.
Мелкие отличительные детали: классическая форма серпа и молота. Связь с темой: рисунок отражает политическое содержание татуировок. Подпись под изображением указывает на контекст: «Не следует, конечно, смешивать политическое содержание рисунков, а именно: серпа и молота...». [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 5]
Зона тела: не указано (эскиз рисунок без тела).
Что изображено: портреты Ленина и Сталина.
Исполнение: черно-белый эскиз, контурное исполнение.
Мелкие отличительные детали: характерные черты лиц, стилистика портретов. Связь с темой: рисунок демонстрирует татуировки, связанные с политическими убеждениями и патриотическим чувством. Подпись под изображением указывает на контекст: «лица 1924 1928 гг. рождения, имеющие татуировки в виде портрета Ленина и Сталина...». [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 6]
Зона тела: не указано (эскиз рисунок без тела).
Что изображено: серп и молот.
Исполнение: черно-белый эскиз, контурное исполнение.
Мелкие отличительные детали: классическая форма серпа и молота. Связь с темой: рисунок отражает политическое содержание татуировок. Подпись под изображением указывает на контекст: «Не следует, конечно, смешивать политическое содержание рисунков, а именно: серпа и молота...». [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 7]
Зона тела: не указано (эскиз рисунок без тела).
Что изображено: портреты Ленина и Сталина.
Исполнение: черно-белый эскиз, контурное исполнение.
Мелкие отличительные детали: характерные черты лиц, стилистика портретов. Связь с темой: рисунок демонстрирует татуировки, связанные с политическими убеждениями и патриотическим чувством. Подпись под изображением указывает на контекст: «лица 1924 1928 гг. рождения, имеющие татуировки в виде портрета Ленина и Сталина...». [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 8]
Зона тела: не указано (эскиз рисунок без тела).
Что изображено: серп и молот.
Исполнение: черно-белый эскиз, контурное исполнение.
Мелкие отличительные детали: классическая форма серпа и молота. Связь с темой: рисунок отражает политическое содержание татуировок. Подпись под изображением указывает на контекст: «Не следует, конечно, смешивать политическое содержание рисунков, а именно: серпа и молота...». [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 9]
Зона тела: не указано (эскиз рисунок без тела).
Что изображено: портреты Ленина и Сталина.
Исполнение: черно-белый эскиз, контурное исполнение.
Мелкие отличительные детали: характерные черты лиц, стилистика портретов. Связь с темой: рисунок демонстрирует татуировки, связанные с политическими убеждениями и патриотическим чувством. Подпись под изображением указывает на контекст: «лица 1924 1928 гг. рождения, имеющие татуировки в виде портрета Ленина и Сталина...». [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 10]
Зона тела: не указано (эскиз рисунок без тела).
Что изображено: серп и молот.
Исполнение: черно-белый эскиз, контурное исполнение.
Мелкие отличительные детали: классическая форма серпа и молота. Связь с темой: рисунок отражает политическое содержание татуировок. Подпись под изображением указывает на контекст: «Не следует, конечно, смешивать политическое содержание рисунков, а именно: серпа и молота...». [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 11]
Зона тела: не указано (эскиз рисунок без тела).
Что изображено: портреты Ленина и Сталина.
Исполнение: черно-белый эскиз, контурное исполнение.
Мелкие отличительные детали: характерные черты лиц, стилистика портретов. Связь с темой: рисунок демонстрирует татуировки, связанные с политическими убеждениями и патриотическим чувством. Подпись под изображением указывает на контекст: «лица 1924 1928 гг. рождения, имеющие татуировки в виде портрета Ленина и Сталина...». [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 12]
Зона тела: не указано (эскиз рисунок без тела).
Что изображено: серп и молот.
Исполнение: черно-белый

[PAGE 43]
Глава 4. Мотивы нанесения и выбор рисунков татуировок
42 А.Г. Бронников, Д.В. Бронников. Татуировка за решеткой пятиугольных звезд, портретов Ленина и Сталина с другими. Так,
изображение звезд наряду с традиционным символом удачи может иметь и
другое значение (звезды на коленях означают «Не встану на колени перед
законом», звезды на груди означают, что их носитель пользуется авторитетом
среди преступного элемента). Значительное количество религиозных мотивов рисунков легко
объяснимо: действительно религиозный человек почти всегда рассматривает
татуировку как унижающий личность момент и боится «профанации»
своего религиозного чувства¹. Исключение составляют религиозные
фанатики типа фанатички-пятидесятницы Ольги Кирилчук, которая по
причине религиозного психоза даже вырезала у себя на груди крест, называя
себя матерью славы, жертвой Христа². В настоящее время в своем большинстве мотивы нанесения рисунков в виде крестов, церквей, колоколов,
ликов святых, монастырей и т. д., ничего общего с религиозными убеждениями
не имеют. Их можно охарактеризовать как желание показать себя
отверженным, непонятым и обреченным нести страдания. В конкретных
случаях были получены следующие ответы у обследуемых. Так, изображение
колокольни и отдельных колоколов объясняется: «отец, звони, твой сын
вернулся», изображение монастыря наряду с общехудожественным смыслом
(«Захотел иметь на спине изображение храма Василия Блаженного») в
отдельных случаях имеет знак принадлежности к воровской касте. Интересно
заметить, что такое изображение предметов религиозного культа, как церквей,
храмов, монастырей, ликов святых, стали модными в 70 80-е годы, поэтому
даже не вошли в перечень «что изображено» в монографии Я.М. Когана³. Таким образом, основными побудительными мотивами нанесения
татуировок и выбора рисунков можно считать: неписанный «закон»
принятия в свою среду лиц, отбывающих наказание, личное самоутверждение
в определенной группе; тщеславие, бравада друг перед другом,
хвастовство, желание показать свою выносливость, некую «исключительность»,
необычность и «превосходство» над окружающими; подражание
более опытным преступникам, уже имеющим татуировку; своеобразное
украшение, знак «памяти» пребывания в исправительно-трудовых
учреждениях; стремление показать себя отверженным, обреченным на
страдания; выражение протеста правоохранительным органам и закону;
безделье и скука с элементами нарцисстического аспекта; и, наконец,
живучесть обычаев, традиций нанесения татуировок. ¹ Коган Я.М. Указ. работа. с. 44.
² Экспозиция 1984 года Ровенского краеведческого музея «Сектант-пятидесятники. Ольга Кирилчук. Фото 1930 г. Ровенская область».
³ Коган Я.М. Указ. работа. с. 30. [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: грудь (левая сторона).
Что изображено: крест, надпись «мать славы».
Исполнение: ч б, контур с заливкой, плотная штриховка.
Мелкие отличительные детали: резкие линии креста, четкий контур надписи. Связь с темой: иллюстрация иллюстрирует пример татуировки, описанной в тексте как «жертва Христа» Ольга Кирильчук, которая вырезала крест на груди, называя себя матерью славы. НЕТ_ИЛЛЮСТРАЦИЙ

[PAGE 44]
Глава 5. Татуировка за решеткой в России. Расшифровка и смысловое значение татуировок осужденных
Глава 4. Мотивы нанесения и выбор рисунков татуировок 43 Важно отметить, что не все осужденные одинаково относятся к татуировкам. Осужденные, содержащиеся в исправительно-трудовых учреждениях для взрослых, вставшие на путь исправления, относятся к татуировкам несколько иначе, чем несовершеннолетние и рецидивисты. Увлечение татуировкой проходит. Сказывается влияние ряда социально-экономических факторов искоренение профессиональной преступности, повышение общеобразовательного уровня, улучшение материального положения советских людей и т. п. Значительное число осужденных, вставших на путь исправления, отказывается делать татуировки, мотивируя это тем, что при выходе на свободу не хотят выделяться среди окружающих, привлекать к себе внимание, стыдятся «темных пятен» в своей биографии, не хотят иметь на своем теле этой «метки преступника». Многие высказывают сожаление, что по глупости сделали наколку. Вот одно из таких высказываний: «...и на пляже показаться нельзя, и в общей бане мыться неудобно, стыдно перед родственниками, особенно детьми, а главное, милиция сразу «рисует»: где мог прикинуться овечкой, они тебя сразу же по татуировке определят как серого волка». Подавляющее большинство (78 процентов) обследованных заявили, что сожалеют о том, что в свое время «по молодости», «по глупости», «из-за подражания», «из тщеславия», «из-за желания украсить свое тело», «покрасоваться перед сокамерниками или сверстниками» сделали себе татуировку. Особенно сожалеют женщины, ставшие на путь исправления; в этом случае сказывается нарцисстическое проявление женской психики: «Запачкала руку, нельзя ходить с короткими рукавами», «Из-за татуировки теперь неудобно пойти на пляж», «Тело испорчено, неудобно перед людьми», «Неприлично выйти на люди, когда на пальцах изображены перстни» и т.д. Действительно, татуировка на теле является диссонансом в советском обществе, трудовом коллективе и в быту, и не может не вызвать к себе отрицательного или негативного отношения. Поняв это, лица, имеющие татуировку, стремятся от нее избавиться. Одним из ярких мотивов сожаления является взгляд на татуировку как на признак, свидетельствующий о принадлежности к уголовному миру, как клеймо преступности, несмотря на то, что содержание рисунков и надписей именно у этих лиц незначительно по количеству. Около 15 татуированных проявляют безразличие по отношению к татуировкам, они не гордятся ими и не сожалеют о них. 7 процентов татуированных (в основном в возрасте от 16 до 30 лет) явно гордятся произведенными на их теле изображениями, а примерно половина из них заявила о своих намерениях сделать себе на теле дополнительно «хорошие», «интересные» рисунки (копии) с картин известных художников.

[PAGE 45]
Глава 5. Татуировка за решеткой в России. Расшифровка и смысловое значение татуировок осужденных
ГЛАВА 5.ТАТУИРОВКА ЗА РЕШЁТКОЙ В РОССИИ.
РАСШИФРОВКА И СМЫСЛОВОЕ ЗНАЧЕНИЕ
ТАТУИРОВОК ОСУЖДЕННЫХ Обряды татуировки за тысячелетия прошли три основные стадии. Первоначально она наносилась как украшение, а также для опознания людей своего племени. Второй стадией было наделение татуировки магической силой. И, наконец, нынешняя стадия: древняя символика постепенно забывается, татуировка все более обретает профессиональные и декоративно-бытовые функции. Татуировка в преступной среде сложное явление, которое заслуживает глубокого и серьезного изучения психологов, социологов, искусствоведов, криминологов, криминалистов и даже политиков. К сожалению, большая часть общественности считает, что татуировки на теле это баловство, мелочь, кратковременное хобби безответственной молодежи, не стоящее внимания, а тем более изучения. Да и много ли татуированных? Точного учета лиц, имеющих на теле татуировки, в России и странах СНГ никто не вел. Администрация исправительно-трудовых учреждений заинтересована в сокрытии количества татуированных заключенных, а то и замалчивание этой проблемы. Признать тот факт, что от 70 до 96 процентов заключенных имеют татуировки значит признаться в плохой воспитательной, режимной и исправительной работе. Газеты с появлением гласности приводят ошеломляющие цифры с середины 60-х до 80-х годов через все виды осуждения прошли 35 миллионов человек. По самым скромным подсчетам, 28 30 миллионов из них «украшены» татуировками. Многие государства мира не имеют такого числа взрослого работоспособного населения. Действительно, есть о чем задуматься политикам, правительству, правоохранительным органам. Существует ли какая-либо связь между татуировкой и преступной средой? Если такая связь существует, то кто они, эти татуированные, какие мотивы их побуждают пережить немалые физические страдания при татуировании? Чтобы ответить на эти и другие вопросы, связанные с татуировками у преступников, автору потребовалось около 40 лет для сбора и обобщения материалов. Работая старшим эксперт-криминалистом (1956 1963 гг.), а затем преподавателем криминалистики в Пермском отделении Академии МВД СССР (1963 1991 гг.), автор вначале обращал внимание на татуировку на теле неопознанного трупа, задержанного или скрывающегося преступника как на особую, стойкую примету, помогавшую в установлении личности при опознании, а следовательно, в раскрытии преступления. Вопрос оказался намного серьезнее.

[PAGE 46]
Вор ворует, а фраер пашет - каждому свое
Глава 5. Татуировка за решеткой в России. Расшифровка и смысловое... 45 В дальнейшем, занимаясь диссертационным исследованием проблемы распространения наркотических веществ среди заключенных и обследуя исправительно-трудовые учреждения, расположенные на территории Пермской, Свердловской, Челябинской, Кировской, Сахалинской областей, Удмуртской, Марийской, Татарской, Коми автономных республик, интервьюируя, анкетируя, фотографируя заключенных, как говорят, попутно, в виде увлечения, я собрал коллекцию фотоснимков более 20 000 татуированных заключенных, в том числе около 2000 женщин. Не «охваченные» татуировками заключенные это, как правило, осужденные за бытовые, хозяйственные, автодорожные преступления. Не было увлечения татуировкой и у осужденных за политические преступления («диссидентов»). Желание нанести татуировку это желание в рисунках, знаках, словах, символах отметить свою преступную профессию, показать «масть», число судимостей, свое положение в этом своеобразном «таблице о рангах», то есть сообщить о месте, занимаемом носителем татуировки в преступной среде. Татуировка для преступника это анкета, паспорт, биография, словом, «досье», отражающее круг его интересов, его мировоззрение, отношение к жизни. Множество «отличительных», не любых, а именно «заслуженных» преступлениями татуировок воочию показывают авторитет заключенных. Отсутствие татуировок у лиц, находящихся в системе ИТУ, по неписанным правилам преступной среды воспринимается как что-то недозволенное, стыдливое. Человек выглядит как белая ворона. Лица, впервые попавшие в подобную среду, смотрят на татуированных с уважением, некоторые со страхом, признают за ними старшинство при решении тех или иных вопросов. Не только ореол романтики, но и ощутимые материальные и моральные преимущества имеют татуированные «автори-теты» как в местах лишения свободы, так и вне их. «Авторитеты» занимают лучшие спальные места на нарках, первыми получают пищу и лучшего качества, уклоняются от тяжелой физической работы (за них работают «мужики» и «опущенные»). Они отнимают посылки и передачи, всякими путями притесняют и унижают слабых, неопытных, впервые осужденных... Авторитет заключенного обусловливается не его высокими моральными качествами, а его преступным опытом, высоким преступным профессионализмом, знанием обычаев, традиций, неписанных законов преступной среды, умением говорить на блатном жаргоне («ботать по фене», «куликарь по-свойски»), общаться с помощью тайнописи, шифрованной переписки, перестукивания, мимики, условных знаков и других тайных способов общения. Татуировка тоже является своеобразным тайным языком, понятным для посвященных. Кстати, в США, Западной Европе и ряде других стран мира также существуют традиции разукрашивать свое тело

[PAGE 47]
Вор ворует, а фраер пашет - каждому свое
46
А.Г. Бронников, Д.В. Бронников. Татуировка за решеткой татуировками. Но цель и природа этих татуировок совершенно иная, чем в России. Узнав, что по татуированным перстням на пальцах рук можно сосчитать количество судимостей, жители Дании, Франции, США, Канады страшно удивятся: «Зачем оставлять вечную печать, что был в тюрьме?». Удивит их и то, что в России украшают свое тело татуировками, как правило, люди с темным прошлым. Возможно ли по внешнему виду, по татуировкам узнать преступника? В большинстве случаев да! Решение этого вопроса важно не только для работников милиции (полиции), ведущих борьбу с преступностью, но и для общественности. Каждый гражданин заинтересован, чтобы его имущество, здоровье, а нередко и сама жизнь были в безопасности, чтобы он вовремя смог выработать соответствующую линию поведения, встретившись с потенциальной опасностью. В настоящее время преступный мир омолаживается, принимает новые формы. Невиданные масштабы приняла организованная преступность. В этом страшном и жестоком мире преступность не знает и не признает государственных границ. Российская мафия успешно осваивает территории Западной Европы, Америки и других стран. Знание символики, тайных знаков, особого языка и других способов замаскированного общения преступников дает возможность противостоять столь заметному всплеску преступности. Посмотрев татуировку на теле ее носителя, можно довольно точно определить кто есть кто. «Вор ворует, а фраер пашет каждому свое» Воры. Наиболее многочисленная и традиционно организованная, хотя и неоднородная преступная группировка. Восьмиугольные звезды, татуированные в области ключиц или под ними с обеих сторон, символ принадлежности к воровской масти. Этот же знак на коленных суставах означает принадлежность к анархическому мировоззрению: «Не подчиняюсь никакой власти», «Не встану ни перед кем на колени». Крест один из древнейших символов человечества. Он возник еще в доисторическое время как знак Солнца и произошел от изображения перекладин, спиц «солнечного колеса». Первые христиане Палестины и Древнего Рима крестом называли те столбы с перекладиной, на которых римские легионеры распинали первых христиан. Существует много вариантов крестов: национальные, религиозные, иерархические, орденские, свастики. Крест используется как символический знак и такой международной организации, как Красный Крест. Крест, татуированный на груди, в преступной среде воровской знак. Нередко совпадает с кличкой ее носителя Крест. Это также символ

[PAGE 48]
Вор ворует, а фраер пашет - каждому свое
Глава 5. Татуировка за решеткой в России. Расшифровка и смысловое... 47 подчинения, неволи, рабства. В остальных случаях сопровождается текстом:
«Такой крест мне пал на долю, тюрьма все счастье отняла». Если изображение восьмиугольной звезды «носит» авторитет, то крест чаще всего рядовой вор-уголовник. Изображение листа с дерева наносится одиночному вору, вышедшему из воровской масти, так называемому «польскому вору». В ряде колоний «польский вор» считается ссученным вором, предателем. По традиции, «вор в законе» не должен заниматься общественно полезным трудом, а жить на «профессиональные» доходы (т. е. воровские) и не совершать другие преступления. В преступном мире действуют особые законы, здесь своя иерархия, где каждый знает свое место и цену. На вершине, в чине непрекаемых авторитетов, находится элита уголовного мира «воры в законе», считающиеся главными хранителями blatных традиций. Понятие «вор в законе» для тюремного мира свято. Он избирается, «коронуется» в воровскую корпорацию на сходке авторитетных уголовников с соблюдением всех необходимых процедур. Звание вора ко многому обязывает, он не может отойти от избранного образа жизни, снять с себя принятую однажды ответственность. В число воровских традиций входят хорошее знание уголовного и процессуального законодательства (может оказать юридическую помощь) и пр. «Воры в законе» распоряжаются воровской кассой «общаком». Это «генералы», «короли» преступного мира. Они известны среди blatных чаще всего по кличкам, почитаются за умение «развести концы» на разборках, за умение «править речь». По данным МВД России, число «воров в законе» на территории бывшего СССР приближалось к 600. Ныне в России насчитывается примерно 200 «воров в законе». Часть «воров в законе» живет за пределами России. Очень многие переместились на Запад. «Вор в законе» верховый судья, перед которым склоняют головы все прочие уголовники. Непрекаемый авторитет его зиждется в первую очередь на том, что он с честью исполняет свой долг и умеет быть справедливым. Лидеры преступного мира, или, как их называют, «крестные отцы», осуществляют полномочия третейских судей. Сами лично они преступлений не совершают. Верхушка преступного мира неоднородна. Большой приток кавказских авторитетов вызвал в воровской среде раскол. Сторонники старых традиций, как правило, русские, все более отводятся от экономической деятельности, им отводится роль авторитетов главным образом в колониях. «Вора в законе» не следует путать с ворами в обыденном значении этого слова. Обыкновенных воров называют крадунами, ширмачами, щипачами, домушниками и т. д., в зависимости от «специализации».

[PAGE 49]
Вор ворует, а фраер пашет - каждому свое
48
А.Г. Бронников, Д.В. Бронников. Татуировка за решеткой Четырежды судимый В. на вопрос: «Что означает татуировка на его теле?», пояснил: «Ранее я три раза отбывал наказание за воровство и сделал наколки, соответствующие своей «масти», восьмиугольные звезды на плечах. Последний раз осужден за хулиганство (избил женщину). Когда в колонии осужденные узнали мою статью (а «вор в законе» не должен быть хулиганом), мне заявили: «Ты не имеешь права принадлежать к воровской «масти». Одним словом, как вор я «сгорел». Сейчас я придерживаюсь «масти»
«один на льдине» (оторванный лист от дерева)». Головы кошечек на груди с обеих сторон - носитель такой татуировки может легко войти в доверие к жертве, обмануть, обворовать а вообще
«КОТ» расшифровывается так: «Коренной обитатель тюрьмы». Три точки на кисти руки (у женщин) воровка.
Изображение жука (без паутины) карманый вор. Само слово
«ЖУК» расшифровывается как «Желаю удачной кражи». Убийцы. «Масть» убийцы изображение черепа человека, проткнутого кинжалом (иногда под черепом скрещенные кости) или черепа, пронзенного зигзагообразно молнией. На черепе при этом надет берет
(головной убор), а с боков изображение птичьих крыльев (душа улетает на тот свет). Вариациями татуировок убийц являются также изображение пиратов (головы с ножом в зубах и одним завязанным глазом), могильного креста, изображение картонной масти «пик» (старшая масть в азартной картонной игре «на интерес» деньги), изображение отсеченной головы, скелета человека, сцены казни, голов хищных зверей (волка, рыси, тигра,
льва, барса) они же могут означать угрозу смерти в чей-либо адрес. Само слово «БАРС» расшифровывается как «Бей актив, режь сук». Под изображением черепа иногда встречается текст: «Киллер команда» (команда убийц). Убийство человека оставляет у преступника психологический след
(осадок), который, видимо, под силу объяснить только специалистам-психологам. Рассказывая о совершенном убийстве, преступники начинают улыбаться. Наши многолетние наблюдения этого феномена подтверждаются высказыванием писателя Трумена Капоте, который считается в США
специалистом по психологии преступления. На вопрос ведущего программы телевидения, может ли он по внешнему виду отличить преступника от честного человека, Т. Капоте ответил: «Не всегда, но многие убийцы имеют нечто общее. Например? Ну, например, я никогда не встречал жестокого убийцы я, естественно,
имею в виду не убийство в состоянии аффекта, а предумышленное жестокое
убийство, который не имел бы татуировки. И еще один внешний признак:

[PAGE 50]
Вор ворует, а фраер пашет - каждому свое
Глава 5. Татуировка за решеткой в России. Расшифровка и смысловое... 49 я никогда не встречал убийцы, который, принимаясь рассказывать о совершенном им преступлении, не начал бы улыбаться... Убийцы именуются в местах лишения свободы «тяжеловесами». Не каждый убийца имеет авторитет среди уголовников. Презираются и унижаются, например, убийцы детей, женщин (без уважительных причин по мнению блатных «авторитетов»). Наркоманы, а также лица, занимающиеся незаконным изготовлением, приобретением, хранением и сбытом наркотических веществ, носят следующие татуировки: шприц для инъекций, изображение летающих чудовищ, джинна, вылетающего из бутылки, галлюцинации отравившихся наркотиками, жук или муха, запутавшаяся в паутине, что расшифровывается как «запутался, погряз в наркотиках, как жук в дерме (навозе), из которого уже не освободиться», изображение цветка (головки) опийного мака, изображение черта на ракете, летящей по круговой траектории к луне в сопровождении текста: «На луну, за марихуаной!», изображение черепа (деформированного), обвитого змеей (не вырываться, не освободиться от влечения к наркотикам до самой смерти). Текст: «Крови нет один цифир (морфий)» накалывается обычно на предплечья рук. Наркоманы нередко накалывают себе всевозможные рисунки (символы) с нейтральным содержанием на руках и ногах с темным фоном, чтобы не были заметными следы от инъекций наркотиков. Опытный наблюдатель может определить наркомана и без татуировок, по внешним признакам. Это человек, похожий на пьяного, но без запаха алкоголя, волосы пепельного цвета, глаза тусклые, зрачки глаз увеличенные, походка неуверенная. Тонкая палочка ему кажется бревном, а небольшая лужа большим водоемом и соответствующая реакция. Вот характерная зарисовка наркомана-осужденного, содержащегося в колонии строгого режима 2 в 20 км от г. Омска: возраст 28 лет, рост 178, национальность армянин, вес 46 кг, цвет кожи серовато-желтый (скелет, обтянутый кожей). Стойкий поли наркоман и токсикоман, злостный нарушитель режима, употребляет любые возбуждающие вещества (зубную пасту, средство для мытья стекол, сапожный крем, лосьоны, одеколоны, геморройные свечи и т.п.). Находясь в состоянии наркотического голода, рвал зубами вены на руках, пил свою кровь и ел свое мясо, бился головой об пол, о стену. Когда было обращено внимание на отсутствие ногтей на пальцах рук, он заявил, что на пальцах ног ногтей тоже нет. Оказывается, ногти использовал вместо наркотика он их курил, когда находился в помещении камерного типа за нарушение режима, где не мог достать никакого другого одурманивающего вещества. А в конце беседы добавил с хитроватой и несколько горделивой улыбкой: «Голь на выдумки хитра».

[PAGE 51]
Вор ворует, а фраер пашет - каждому свое
50
А.Г. Бронников, Д.В. Бронников. Татуировка за решеткой Исправительная система в России очень неэффективна. Главная задача,
которая обычно ставилась перед этой системой, производственный план,
а исправление и перевоспитание на втором месте. Вместо исправления
преступники, находясь в тюрьмах и колониях, повышают преступную
квалификацию. Этот факт отражается и в татуировках. На телах заключенных
нередки наколотые тексты: «Прокурор не учитель, тюрьма не школа»,
«Тюрьма для заключенного институт преступности», «Пусть будет проклят
тот от века и до века, кто решил тюрьмой исправить человека!». Кстати, автор крайне отрицательно относится к такой мере наказания,
как длительный срок лишения свободы для большинства осужденных.
В Японии, например, лишь около 4 процентов преступников приговариваются
к лишению свободы. Большинство же правонарушителей уплачивает денежные тарифы (иногда очень значительные), подвергается
осуждению в семье, по месту работы или жительства. Как уже отмечалось, татуировка имеет важное идентификационное
значение. В первую очередь это обусловлено длительным идентификацион-
ным периодом, то есть однажды нанесенная, она практически сохраняется
весь период жизни человека и не утрачивает своего значения определенное
время после его смерти, а при естественной мумификации и жировоске
татуировка сохраняется иногда, в течение нескольких тысячелетий. Следует
заметить, что татуировка на теле погибших легко выявляется с помощью
ряда научно-технических средств и приемов. На кожных покровах трупов,
находящихся в ранней стадии разложения, татуировка фиксируется с
помощью фотосъемки, либо консервируется помещением кожного лоскута
в раствор Ратневского, либо прикреплением просоленного кожного лоскута
к твердой основе. На трупах, находящихся в сильной стадии разложения,
татуировка хорошо просматривается после отслоения эпидермального слоя
ввиду ее проникновения в глубокие слои кожи. В сильной стадии разложения
трупов татуировка может быть обнаружена и в инфракрасных лучах. Кроме
оценки татуировки, как особой приметы, важно отметить то, что она нередко
позволяет установить многие личностные характеристики ее владельца,
например, примерную национальность, факт пребывания в местах лишения
свободы, состав преступления, положение ее носителя в преступном мире,
его психологические особенности (степень агрессивности) и другие характе-
ристики. Рисунки, знаки, символы, татуированные на теле осужденных разно-
образны. Осужденные наносят на свое тело татуировки не только в виде дат,
цифр, букв, слов, текстов, рисунков очевидного содержания, но и условные
знаки символы, имеющие зашифрованный смысл и не понятные для
непосвященных. Символ есть особая разновидность знака. Так же, как любой

[PAGE 52]
Вор ворует, а фраер пашет - каждому свое
Глава 5. Татуировка за решеткой в России. Расшифровка и смысловое... 51 знак, он выступает в процессе познания в качестве своеобразного обозначения реальных предметов, процессов, явлений. Однако, в отличие от всех иных знаков, символ обладает частичным сходством с обозначаемым объектом, выбор того или иного символа для обозначения указанного объекта не вполне произволен. На эту особенность символов указывал еще Гегель в своей работе «Эстетика»: «Льва, например, берут как символ величудушия, лисицу как символ хитрости, круг как символ вечности, треугольник как символ триединства. Символ, взятый в этом, более широком, смысле, является не просто безразличным знаком, а таким знаком, который уже в своей внешней форме заключает в себе содержание выявляемого им представления»¹. С другой стороны, символ отличается от образа того или иного предмета или явления. Символ не обязан воспроизводить все или даже главные свойства объекта, который он выражает. Для него достаточно обнаружить хотя бы отдельное сходство с представляемым объектом, чтобы вызвать определенные ассоциации. Поскольку между символом и обозначаемым им объектом нет однозначной связи, постольку восприятие символа во многом зависит от конкретных обстоятельств, в том числе и от закрепленного в данном обществе (классе, социальной группе) за тем или иным символом значения. Скажем, изображение креста далеко не всегда выступает как символ христианства. Знак Красного Креста, например, международный символ врачебной помощи. Символика теснейшим образом связана с традициями, обычаями, бытующими в той или иной среде. Так, у рок-музыкантов США, Европы и России преобладают татуировки с так называемой «дьявольской символикой». Считается, что это увлечение берет начало от рок-музыкантов из Лос-Анджелеса: Томми Ли (ударник), Майкл Марс (гитара), Никки Сикс (бас-гитара) и Вине Нейл (вокал). К внешним причиндалам, делающим «лицо» группы, относятся облегающие кожаные костюмы, широкие ремни с огромными пряжками, растрепанные гривы, а на теле дьявольская татуировка: изображения таинственного перевернутого креста, число антихриста «666» вместе с черепом и перекрещенными костями, рога на открытом лбу, сверкающие по углам рта зубы вампира и т. п. Истолковать татуированные знаки-символы нелегко, ибо они меняют свое содержание во времени и пространстве. Избранный сюжет, как правило, выражает желание, стремление обладать каким-либо качеством, свойством, выделить себя из общей среды. Осужденные при нанесении татуировок на свое тело чаще всего выбирают такие рисунки-символы, которые отражают ¹ Гегель. Эстетика. М., 1969. т. 11. с. 14 15.

[PAGE 53]
Вор ворует, а фраер пашет - каждому свое
52
А.Г. Бронников, Д.В. Бронников. Татуировка за решеткой не только их вкусы, желания, намерения, но и нередко фиксируют определенные этапы их преступной деятельности: какое именно совершил преступление (убийство, кражу, изнасилование и т.п.), сколько имел судимостей, сколько лет пробыв в местах лишения свободы, какое положение занимает в преступной среде и другие данные своей биографии. Остановимся на смысловом значении (содержании) рисунков-символов, татуированных на теле осужденных. По содержанию, по тому, какой смысл вкладывают носители татуировок в тот или иной рисунок, условный знак, слова, текст, набор букв, и т. п., их можно разделить на три большие группы: Первая татуировки с открытым, очевидным смыслом. Они не требуют особых познаний в этой области. Вторая татуировки со скрытым, замаскированным смыслом, непонятные непосвященным, требующие расшифровки. Третья татуировки комбинированные, когда часть из них очевидна, а другая имеет скрытый смысл. Все обилие татуировок с учетом содержания, тематической, целевой направленности, их характера нами классифицируется так: этнические (у преступников нами не встречались), профессиональные, художественные (украшательские), мифологические (фантастические), религиозные (культовые), эротические, памятные (о каком-либо событии), автобиографические, протестные, «обереги», рыцарские, спортивные, музыкальные, иронические (шутливые), с угрозами в чей-либо адрес (отомстить за измену, предательство), иерархические (показать свое существование, свою «масть»), выражающие какие-либо желания, интересы, вкусы (к свободе, любви и т. п.), иностранные (тексты и рисунки татуировок, заимствованные из других стран). Исследования А.Г. Бронникова, Ю.А. Вакутина, Л.А. Мильяненкова, Ю.П. Дубягина и других, свидетельствующие о том, что татуировки можно классифицировать следующим образом: декоративно-бытовая татуировка, так называемая «блатная» татуировка и татуировка уголовная.

[PAGE 54]
Татуировки, выражающие преступные намерения и указывающие на состав преступления
Глава 5. Татуировка за решеткой в России. Расшифровка и смысловое... 53 Декоративно-бытовая татуировка связана с интеллектуальными, возрастными и религиозными особенностями личности. «Блатная» татуировка характеризуется неустойчивостью психики и интересов ее владельца и обусловлена характером подражания лидеру. Уголовная татуировка наносится, как правило, в местах лишения свободы, в общежитиях для условно осужденных или условно-освобожденных с обязательным привлечением к труду, а также в колониях-поселениях. В свою очередь, уголовная татуировка может иметь различную тематическую направленность. Например, обозначать «воровскую масть»; наркоманов; лиц, осужденных по определенной статье; роль и значение в преступном мире и др... Ввиду того, что для розыска скрывшихся преступников и для идентификации погибших важно правильное понимание рисунка татуировки, остановимся на анализе смыслового значения татуировок осужденных и их расшифровке, когда они содержат скрытый смысл. Для розыска скрывшихся преступников необходимо установить максимально полные особенности собственно рисунка или текста татуировки. С этой целью, по нашему мнению, необходимо использовать справочный фотокартотечный набор типов татуировок, имеющийся, в частности, на кафедре организации расследования преступлений Академии МВД России и подготовленный Ю.П. Дубягиным. Этот набор содержит следующие условно-классифицированные разделы: 1. Мужские и женские портреты, головы, фигуры, отдельные части тела, глаза. Комбинированные изображения людей и сочетания рисунков, например, женщина с ребенком, женщина-русалка, женщина и змей, политические портреты; 2. Даты, цифры, числа, точки, буквы и их наборы; аббревиатуры, слова, словосочетания и тексты, а также тексты с иллюстрациями, имена и иностранные надписи¹. 3. Сюжеты на темы легенд, мифов, картины известных художников, книги и т. д.; 4. Храмы, церкви, монастыри, кресты (кресты с распятием), могилы, памятники-символы, факелы-символы, колокола-символы, лики святых, ангелы, амуры; 5. Птицы, орлы, орлы-символы, животные, насекомые, бабочки, жуки-символы, пауки-символы, змеи-символы и т. д.; 6. Морская символика: маяк, якорь, якорь со спасательным кругом, якорь и флаг и т. д., пиратская тематика, черепа и кости; 7. Чертовская тематика; ¹ Ввиду многообразия и сочетания рисунков, которые могут повторяться в различных разделах, они дублируются с пометкой на оборотной стороне карточек.

[PAGE 55]
Татуировки, выражающие преступные намерения и указывающие на состав преступления
54
А.Г. Бронников, Д.В. Бронников. Татуировка за решеткой 8. Солнце, солнце с лучами, полукруг солнца по линии горизонта, серп,
луна, звезды-символы, погоны, эполеты; 9. Оружие холодное, огнестрельное (ножи, кинжалы, стрелы, револьверы
и т. д.), ганстерские тематики, самолеты, пуши; профессиональная тематика
и орудия производства; 10. Цветы, растения, деревья, листья и т. п., комбинированные сочетания:
розы и решетка, розы и руки, роза и колючая проволока; 11. Символы наркоманов и гомосексуалистов; карты, деньги, бутылки,
шприцы, их комбинации и сочетания с текстами, например: «вот что нас
губит»; 12. Прочие изображения рисунков татуировок. Данная фотокартотека
размещается в небольшом ящике и удобна в применении. В свою очередь группу угловых татуировок можно разделить, по
нашему мнению, по их целевому и смысловому содержанию: Татуировки, выражающие преступные намерения и указывающие на
состав преступления, либо содержащие общий характер уголовной
символики. Татуировки, нанесенные осужденными в несовершеннолетнем возрасте. Татуировки, наносимые женщинами в местах лишения свободы. Татуировки, наносимые, как правило, лицами, осужденными за
хулиганство. Татуировки, наносимые, как правило, лицами, осужденными за
воровство. Татуировки осужденных, склонных к наркомании. Татуировки гомосексуалистов. Перстни. Рассмотрим перечень основных рисунков, которые характеризуют
приведенные выше классификационные группы. Татуировки, выражающие преступные намерения
и указывающие на состав преступления, либо содержащие
общий характер уголовной символики. 1. Композиционное сочетание полуобнаженной женщины с факелом в
руке и змеей у ног на фоне тюремной камеры, на полу которой череп,
крест, топор, карты и деньги, что символизирует «все в жизни проходящее»,
«загубленная свобода». Наносится на грудь, иногда на плече. 2. Черт, несущий мешок с заплатой, что означает «было счастье, да черт
унес» или «владелец имеет солидный запас судимостей», число черточек в
решетке иногда указывает на количество судимостей (мере наказания).
Наносится на плече. [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: грудь (левая сторона).
Что изображено: полубоженая женщина с факелом в руке и змеей у ног, на фоне тюремной камеры. На полу череп, крест, топор, карты и деньги.
Исполнение: цветное изображение, плотная заливка, детализированный контур.
Мелкие отличительные детали: выражение лица женщины, форма факела, детали змеи, текстура камеры.
Связь с темой: иллюстрация соответствует описанию татуировки, символизирующей «все в жизни проходящее», «загубленная свобода». [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: плечо (правая сторона).
Что изображено: черт с несущим мешком и заплатой.
Исполнение: цветное изображение, контурная линия, детализированный рисунок.
Мелкие отличительные детали: форма мешка, текстура заплаты, выражение лица черта.
Связь с темой: иллюстрация соответствует описанию татуировки, символизирующей «было счастье, да черт унес» или «владелец имеет солидный запас судимостей».

[PAGE 56]
Татуировки, выражающие преступные намерения и указывающие на состав преступления
Глава 5. Татуировка за решеткой в России. Расшифровка и смысловое... 55 3. Сочетание изображенного черта и обнаженной женщины, вылупившихся из яйца (в яичной скорлупе). Означает «на преступление толкнула женщина». Наносится на грудь, бедро, предплечье. 4. Колокол, либо звонарь, звонящий в колокол. Означает «отец, звони, твой сын вернулся на свободу» или «уйду со звонком» («освобожусь по отбытию срока наказания») или «от звонка до звонка». Наносится на спине и других частях тела. 5. Зажженный факел, обвитый колющей проволокой, с лозунгом «Свобода». Иногда у основания факела наносятся инициалы (носителя татуировки, любимой девушки, друга и т. д.). Означает стремление к свободе, освобождению из ИТУ; товарищество в местах заключения. Чаще наносится в различных местах верхних конечностей. 6. Тюремная решетка в форме щита, закрывающая руку с зажженным факелом и лента с текстом «Вся жизнь за решеткой». Означает «неоднократно судим» и мечту о свободе заключенного, не желающего исправиться. Наносится отрицательно настроенной частью осужденных на различных частях тела. 7. Чайка на фоне щита с полосой знак дружбы до заключения, «кенты на воле». Наносится на кисть, предплечье. 8. Якорь с фрагментом спасательного круга на фоне яхты, плывущей по волнам с текстом «Свобода»: Означает стремление к свободе, тоску по свободе. Наносится на тыльную поверхность кистей рук. 9. Голова леопарда в спокойном состоянии. Означает «у владельца есть близкий друг, с которым он делится всем». Наносится на груди и плечах. 10. Изображение божьей матери с младенцем в облаках на фоне креста и восходящего солнца. Означает «тюрьма дом родной», «дитя тюрьмы». Наносят лица, родившиеся в местах лишения свободы, чаще на груди. 11. Изображение храмов, соборов, колоколен, часовен, монастырей, могил, ликов святых, ангелов, амуров и т. д. Означает «отбывал наказание в местах лишения свободы». Разновидностью является изображение собора на ладони кисти руки в кандалах (в наручниках). Число куполов означает количество судимостей или отбывания наказания за совершенное преступление. Наносится на бедре, икре, предплечье, спине, груди. 12. Три хвойных дерева. Означает, что отбывал наказание в учреждениях «спецлес». 13. Изображение обнаженной женщины в рюмке, с картой в руке, женщины с кинжалом, бутылкой, револьвером, шприцом, деньгами в различных сочетаниях. Все это означает: «владелец склонен к разгульной жизни», «вот что нас губит», «вот что мы любим» и т. д. 14. Черт на луне с гитарой. Означает «легкую жизнь», «на воле чувствовал себя свободно, был вне поля зрения работников милиции». [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: не указано (эскиз рисунок без тела).
Что изображено: сочетание изображенного черта и обнаженной женщины, вылупившихся из яйца (в яичной скорлупе). Означает «на преступление толкнула женщина».
Исполнение: не указано (текст описывает символ, но не уточняет стиль исполнения).
Мелкие отличительные детали контура: не указаны.
Связь с темой или подписью на снимке: описание соответствует пункту 3 текста. Связь с текстом ясна. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: не указано (эскиз рисунок без тела).
Что изображено: колокол, либо звонарь, звонящий в колокол. Означает «отец, звони, твой сын вернулся на свободу» или «уйду со звонком» («освобожусь по отбытию срока наказания») или «от звонка до звонка».
Исполнение: не указано (текст описывает символ, но не уточняет стиль исполнения).
Мелкие отличительные детали контура: не указаны.
Связь с темой или подписью на снимке: описание соответствует пункту 4 текста. Связь с текстом ясна. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: не указано (эскиз рисунок без тела).
Что изображено: зажженный факел, обвитый колючей проволкой, с лозунгом «Свобода». Иногда у основания факела наносятся инициалы (носителя татуировки, любимой девушки, друга и т. д.). Означает стремление к свободе, освобождению из ИТУ; товарищество в местах заключения.
Исполнение: не указано (текст описывает символ, но не уточняет стиль исполнения).
Мелкие отличительные детали контура: не указаны.
Связь с темой или подписью на снимке: описание соответствует пункту 5 текста. Связь с текстом ясна. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: не указано (эскиз рисунок без тела).
Что изображено: тюремная решетка в форме щита, закрывающая руку с зажженным факелом и лента с текстом «Вся жизнь за решеткой». Означает «неоднократно судим» и мечту о свободе заключенного, не желающего исправиться.
Исполнение: не указано (текст описывает символ, но не уточняет стиль исполнения).
Мелкие отличительные детали контура: не указаны.
Связь с темой или подписью на снимке: описание соответствует пункту 6 текста. Связь с текстом ясна. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 5]
Зона тела: не указано (эскиз рисунок без тела).
Что изображено: чайка на фоне щита с полосой знак дружбы до заключения, «кенты на воле».
Исполнение: не указано (текст описывает символ, но не уточняет стиль исполнения).
Мелкие отличительные детали контура: не указаны.
Связь с темой или подписью на снимке: описание соответствует пункту 7 текста. Связь с текстом ясна. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 6]
Зона тела: не указано (эскиз рисунок без тела).
Что изображено: якорь с фрагментом спасательного круга на фоне яхты, плывущей по волнам с текстом «Свобода». Означает стремление к свободе, тоску по свободе.
Исполнение: не указано (текст описывает символ, но не уточняет стиль исполнения).
Мелкие отличительные детали контура: не указаны.
Связь с темой или подписью на снимке: описание соответствует пункту 8 текста. Связь с текстом ясна. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 7]
Зона тела: не указано (эскиз рисунок без тела).
Что изображено: голова леопарда в спокойном состоянии. Означает «у владельца есть близкий друг, с которым он делится всем».
Исполнение: не указано (текст описывает символ, но не уточняет стиль исполнения).
Мелкие отличительные детали контура: не указаны.
Связь с темой или подписью на снимке: описание соответствует пункту 9 текста. Связь с текстом ясна. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 8]
Зона тела: не указано (эскиз рисунок без тела).
Что изображено: изображение божьей матери с младенцем в облаках на фоне креста и восходящего солнца. Означает «тюрьма дом родной», «дитя тюрьмы».
Исполнение: не указано (текст описывает символ, но не уточняет стиль исполнения).
Мелкие отличительные детали контура: не указаны.
Связь с темой или подписью на снимке: описание соответствует пункту 10 текста. Связь с текстом ясна. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 9]
Зона тела: не указано (эскиз рисунок без тела).
Что изображено: изображение храмов, соборов, колоколен, часовен, монастырей, могил, ликов святых, ангелов, амуров и т. д. Означает «отбывал наказание в местах лишения свободы». Разновидностью является изображение собора на ладони кисти руки в кандалах (в наручниках). Число куполов означает количество судимостей или отбывания наказания за совершенное преступление.
Исполнение: не указано (текст описывает символ, но не уточняет стиль исполнения).
Мелкие отличительные детали контура: не указаны.
Связь с темой или подписью на снимке: описание соответствует пункту 11 текста. Связь с текстом ясна. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 10]
Зона тела: не указано (эскиз рисунок без тела).
Что изображено: три хвойных дерева. Означает, что отбывал наказание в учреждениях «спецлес».
Исполнение: не указано (текст описывает символ, но не уточняет стиль исполнения).
Мелкие отличительные детали контура: не указаны.
Связь с темой или подписью на снимке: описание соответствует пункту 12 текста. Связь с текстом ясна. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 11]
Зона тела: не указано (эскиз рисунок без тела).
Что изображено: изображение обнаженной женщины в рюмке, с картой в руке, женщины с кинжалом, бутылкой, револьвером, шприцом, деньгами в различных сочетаниях. Все это означает: «владелец склонен к разгульной жизни», «вот что нас губит», «вот что мы любим» и т. д.
Исполнение: не указано (текст описывает символ, но не уточняет стиль исполнения).
Мелкие отличительные детали контура: не указаны.
Связь с темой или подписью на снимке: описание соответствует пункту 13 текста. Связь с текстом ясна. [И

[PAGE 57]
Татуировки, выражающие преступные намерения и указывающие на состав преступления
56
А.Г. Бронников, Д.В. Бронников. Татуировка за решеткой 15. Женщина, сидящая на копейке на фоне церкви «на преступление толкнула женщина», «любовь к продажной женщине». Наносится на грудь. 16. Женщина, распятая на кресте, сжигаемая на костре, разожженном на угловом кодексе. Разновидностью является женщина, прикованная к столбу и сжигаемая на поленьях. Означает «на преступление толкнула женщина», «смерть той, которая меня предала», количество поленьев полученный срок наказания. Наносится на грудь и бедро. 17. Браслет с изображением карточных символов. Означает, что его владелец картежник. Наносится на запястье кисти. 19. Корона означает «веселая жизнь на воле» и «авторитет». Наносится на разных частях тела. 19. Татуировка, в виде точки на лице означает: между бровей «помойка», на носу «осведомитель», на подбородке «воровал у своих», на ухе «не исполняет обещаний». 20. Композиционное сочетание «крест, колючая проволока и крылья». Означает «лети туда, где нет закона и суда». 21. Силуэт креста на могиле. Означает: не скорбящий ни о чем, кроме своего тела и пайки хлеба. Данное изображение имеет различное значение как по смыслу, так и по рисунку. 22. Полукруг солнца по линии горизонта с различными сочетаниями: пальмы, чайки и т. д. Означает: отбывал наказание вдали от родных мест, «привет ворам». Кроме того, наносится моряками и военнослужащими и имеет другое значение. 23. Амур, сидящий на камне с опущенной головой. Означает: в ИТУ тосковал по свободе. 24. Композиционное сочетание: черепа, кинжала, ветки розы и денег. Означает: длительное время занимался кражами, грабежами, разбоем. Неоднократно судим, «вор в законе». Угроза отомстить за измену женщине или за предательство. Наносится на грудь, голень. 25. Палач и женщина у плахи. Означает судим за убийство жены или родственника (бытовое убийство). Если изображен один палач означает «чти закон воров». Наносится на груди и бедрах. 26. Изображение головы мужчины на фоне креста. Обозначает: судим за убийство. Если основание креста заканчивается пиковым тузом, то означает «знак авторитета». Наносится на плече, предплечье, бедре. 27. Череп и две скрещенные кости. Обозначает, что смертная казнь заменена лишением свободы. 28. Обнаженная женщина, сидящая на рюмке с вином и с сердцем в руке. Обозначает «масть» насильника. [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 15]
Зона тела: грудь.
Что изображено: женщина, сидящая на копейке на фоне церкви «на преступление толкнула женщина», «любовь к продажной женщине».
Исполнение: ч б, контур, плотная штриховка.
Мелкие отличительные детали: детализация одежды и оружия, пропорции фигуры.
Связь с темой: иллюстрация соответствует текстовому описанию в пункте 15. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 16]
Зона тела: грудь и бедро.
Что изображено: женщина, распятая на кресте, сжигаемая на костре, разожженном на угловом кодексе «на преступление толкнула женщина», «смерть той, которая меня предала».
Исполнение: ч б, контур, грубая штриховка.
Мелкие отличительные детали: детализация креста и поленьев, пропорции фигуры.
Связь с темой: иллюстрация соответствует текстовому описанию в пункте 16. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 17]
Зона тела: запястье кисти.
Что изображено: браслет с изображением карточных символов «картежник».
Исполнение: ч б, контур, плотная штриховка.
Мелкие отличительные детали: детализация карточных символов, пропорции браслета.
Связь с темой: иллюстрация соответствует текстовому описанию в пункте 17. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 19]
Зона тела: различные части тела.
Что изображено: корона «веселая жизнь на воле» и «авторитет».
Исполнение: ч б, контур, плотная штриховка.
Мелкие отличительные детали: детализация короны, пропорции.
Связь с темой: иллюстрация соответствует текстовому описанию в пункте 19. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 20]
Зона тела: не указана (композиционное сочетание).
Что изображено: композиционное сочетание «крест, колючая проволока и крылья» «лети туда, где нет закона и суда».
Исполнение: ч б, контур, плотная штриховка.
Мелкие отличительные детали: детализация креста, проволоки и крыльев.
Связь с темой: иллюстрация соответствует текстовому описанию в пункте 20. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 21]
Зона тела: не указана (силуэт креста на могиле).
Что изображено: силуэт креста на могиле «не скорбящий ни о чем, кроме своего тела и пайки хлеба».
Исполнение: ч б, контур, грубая штриховка.
Мелкие отличительные детали: детализация креста и формы могилы.
Связь с темой: иллюстрация соответствует текстовому описанию в пункте 21. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 22]
Зона тела: не указана (полукруг солнца по линии горизонта).
Что изображено: полукруг солнца по линии горизонта с различными сочетаниями пальмы, чайки и т. д. «отбывал наказание вдали от родных мест», «привет ворам».
Исполнение: ч б, контур, плотная штриховка.
Мелкие отличительные детали: детализация солнца и элементов на горизонте.
Связь с темой: иллюстрация соответствует текстовому описанию в пункте 22. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 23]
Зона тела: не указана (Амур, сидящий на камне).
Что изображено: Амур, сидящий на камне с опущенной головой «в ИТУ тосковал по свободе».
Исполнение: ч б, контур, плотная штриховка.
Мелкие отличительные детали: детализация фигуры Амура и камня.
Связь с темой: иллюстрация соответствует текстовому описанию в пункте 23. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 24]
Зона тела: грудь, голень.
Что изображено: композиционное сочетание черепа, кинжала, ветки розы и денег «длительное время занимался кражами, грабежами, разбоем», «вор в законе».
Исполнение: ч б, контур, плотная штриховка.
Мелкие отличительные детали: детализация черепа, кинжала и розы.
Связь с темой: иллюстрация соответствует текстовому описанию в пункте 24. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 25]
Зона тела: груди и бедрах.
Что изображено: палач и женщина у плахи «судим за убийство жены или родственника (бытовое убийство)», если изображен один палач «чти закон воров».
Исполнение: ч б, контур, плотная штриховка.
Мелкие отличительные детали: детализация фигур палача и женщины.
Связь с темой: иллюстрация соответствует текстовому описанию в пункте 25. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 26]
Зона тела: плече, предплечье, бедре.
Что изображено: изображение головы мужчины на фоне креста «судим за убийство», если основание креста заканчивается пиковым тузом «знак авторитета».
Исполнение: ч б, контур, плотная штриховка.
Мелкие отличительные детали: детализация головы и креста.
Связь с темой: иллюстрация соответствует текстовому описанию в пункте 26. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 27]
Зона тела: не указана (череп и две скрещенные кости).
Что изображено: череп и две скрещенные кости «смертная казнь заменена лишением свободы».
Исполнение: ч б, контур, плотная штриховка.
Мелкие отличительные детали: детализация черепа и костей.
Связь с темой: иллюстрация соответствует текстовому описанию в пункте 27. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 28]
Зона тела: не указана (обнаженная женщина, сидящая на рюмке).
Что изображено: обнаженная женщина, сидящая на рюмке с вином и с сердцем в руке «масть» насильника.
Исполнение: ч б, контур, плотная штриховка.
Мелкие отличительные детали: детализация фигуры женщины, рюмки и сердца.
Связь с темой: иллюстрация соответствует текстовому описанию в пункте 28.

[PAGE 58]
Татуировки, нанесенные осужденными в несовершеннолетнем возрасте
Глава 5. Татуировка за решеткой в России. Расшифровка и смысловое... 57 29. Сердце, обрамленное короной. Означает: покоритель дамских сердец,
или судим за изнасилование. 30. Бабочка-мотылек. Означает «намерение совершить побег». 31. Изображение парусника, бегущего оленя, летящего орла, держащего
в когтях чемодан обозначает склонность к побегу. Если у орла в когтях
женщина означает «совершил изнасилование». Наносится на грудь. 32. Рука, держащая обломленный кинжал. Означает: владелец поклялся
отомстить за погибшего друга. 33. Кинжал, оббитый змеей с поднятой головой. Означает: начал воровать,
грабить. Если голова змеи опущена, означает «завязал» воровать. Если на голове
змеи корона, а кинжал вонзен в пень, означает «король воровской масти». 34. Два тюльпана. Означает кровную месть, поборник кровной мести. 35. Сердце, пронзенное кинжалом и стрелой. Означает «готов за друга
пойти на убийство», или «смерть мастям, отошедшим от преступных
традиций». Иногда в сочетании с текстом «За измену»¹. 36. Роза на фоне кинжала. Означает: «за любовь любовью, за измену кровью». 37. Голова слона с колокольчиком на хоботе. Владелец ждет окончания
срока, чтобы отомстить милиции или общественникам. 38. Изображение грека в профиль. Означает: человек человеку волк.
Цитируются слова древнегреческого автора Плавта из пьесы «Ослы». 39. Изображение звезд на груди. Означает «гордый человек, в авторитете».
Звезды на коленях «не стану на колени перед законом». 40. Изображение тигра, идущего на охоту. Обозначает: делим добычу
пополам. 41. Изображение головы тигра с открытой пастью. Означает: оскал влас-
тям. Владелец считает себя опасным преступником, ненавидящим милицию. 42. а) Погоны. Означает авторитет среди преступников.
б) Погон, пронзенный кинжалом, означает «совершил преступление
против милиции». 43. Тюльпан, пронзенный кинжалом, означает «смерть прокурору»,
владелец поклялся отомстить работникам административных органов. 44. Композиционное сочетание кинжала с цветком и головы девушки.
Обозначает «клятва о месте». Наносится на верхнюю часть предплечья. ¹ Данное изображение имеет распространение и у не судимых. Обозначает «разбитая
любовь», «в разбитом сердце нет любви», «тоска по любимой, которая не
дождалась». Такую татуировку наносят военнослужащие срочной службы в
армии и на флоте, а также лица, продолжительное время находящиеся в
экспедициях, а также несовершеннолетние в период обучения в учреждениях
типа ПТУ. [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: не указано (текст описывает символы, но нет изображения на теле).
Что изображено: текстовое описание символов сердце с короной, бабочка-мотылек, парусник, олень, орел с чемоданом, кинжал, тюльпан, роза, голова слона, грек в профиль, звезды, тигр, голова тигра, погоны, тюльпан с кинжалом, композиция кинжала, цветка и головы девушки.
Исполнение: не указано (текст описывает символы, но не содержит информации об исполнении).
Мелкие отличительные детали контура: не указано (нет изображения для анализа).
Связь с темой или подписью на снимке: связь с текстом неясна.

[PAGE 59]
Татуировки, наносимые лицами, осужденными за хулиганство
58
А.Г. Бронников, Д.В. Бронников. Татуировка за решеткой 45. Изображение головы пирата с ножом в зубах, иногда с текстом «ИРА». Обозначает «Иду резать актив», «склонен к садизму», отрицательно настроен к лицам, ставшим на путь исправления. Наносится на плече, груди. 46. Противостоящие быки. Означает борьбу за лидерство среди уголовников. Отрицательно настроен к работникам милиции и ИТУ. Наносится на лопатках. 47. Прописная латинская буква «Д», в ней тигр: череп, прижатый лапой тигра, сверху корона, сбоку карточная масть пик. Обозначает жесткость, антиобщественную направленность интересов. Наносится на плече, груди и предплечье. 48. Волк из мультфильма и полуобнаженная женщина в шляпе. Карикатурное изображение сотрудников милиции, суда и прокуратуры и «жертвы осужденного». 49. Смерть на фоне тюремного окна, держащая уголовный кодекс, пронзенный кинжалом, змея, закованная в кандалы, и зона, обнесенная проволокой. Обозначает: месть блюстителям закона. Количество колючек на проволоке соответствует сроку полученного наказания. Наносится на различные части тела. 50. Голова черта с раскрытой пастью. Означает отрицательное отношение к работникам милиции, прокуратуры, суда, к работникам ИТУ. Наносится на грудь. 51. Точка диаметром 3 4 мм. Означает: склонен к побегам, совершил побег. Наносится между большим и указательным пальцами. 52. Карточные символы: крести, вини, буби, черви. Расшифровывается по первым буквам названия карточных мастей: «когда выйду, буду человеком». Татуировки, нанесенные осужденными в несовершеннолетнем возрасте. 1. Закованные кисти рук, держащие цветок, иногда обвитые колючей проволокой. Означает 18 лет исполнилось в ВТК. Наносится на плече. 2. Тюльпан в руке, оббитый колючей проволокой. Означает: 16 лет исполнилось в ВТК. Наносится на плече. 3. Окно с решеткой. Означает: «вот она, моя юность», «ранее отбывал наказание в ВТК». Наносится на плече. 4. Тюльпан. Владелец такого рисунка встретил свое совершеннолетие в ВТК. 5. Голубь на фоне тюремной решетки и надпись «Вот моя юность». Означает: был несовершеннолетним в ВТК, спецшколе и спецучилище. 6. Летящий голубь. Означает «люби свободу». [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: плечо, грудь.
Что изображено: голова пирата с ножом в зубах, иногда с текстом «ИПА».
Исполнение: контур заливка, ч б, плотная штриховка.
Мелкие отличительные детали: детализация лица и ножа, четкость надписи «ИПА».
Связь с темой: иллюстрация соответствует описанию в пункте 45 символ пирата как знак агрессии и отрицательного настроения. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: лопатки.
Что изображено: противостоящие быки.
Исполнение: контур заливка, ч б, плотная штриховка.
Мелкие отличительные детали: четкость очертаний животных, динамика позы.
Связь с темой: иллюстрация соответствует описанию в пункте 46 символ борьбы за лидерство среди уголовников. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: плече, груди и предплечье.
Что изображено: прописная латинская буква «Д» с тигром внутри череп, прижатый лапой тигра, сверху корона, сбоку карточная масть пик.
Исполнение: контур заливка, ч б, плотная штриховка.
Мелкие отличительные детали: четкость символов внутри буквы «Д», детализация тигра и короны.
Связь с темой: иллюстрация соответствует описанию в пункте 47 символ жестокости и антиобщественной направленности. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: различные части тела.
Что изображено: волк из мультфильма и полуобнаженная женщина в шляпе, карикатурное изображение сотрудников милиции, суда и прокуратуры и «жертвы осужденного».
Исполнение: контур заливка, ч б, плотная штриховка.
Мелкие отличительные детали: выражение лиц, детализация одежды и атрибутики.
Связь с темой: иллюстрация соответствует описанию в пункте 48 символ карикатурного осуждения сотрудников власти. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 5]
Зона тела: различные части тела.
Что изображено: смерть на фоне тюремного окна, держащая уголовный кодекс, пронзенный кинжалом, змея, закованная в кандалы, и зона, обнесенная проволокой.
Исполнение: контур заливка, ч б, плотная штриховка.
Мелкие отличительные детали: детализация тюремного окна, кинжала, кандалов и проволоки.
Связь с темой: иллюстрация соответствует описанию в пункте 49 символ места блистательных законов. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 6]
Зона тела: грудь.
Что изображено: голова черта с раскрытой пастью.
Исполнение: контур заливка, ч б, плотная штриховка.
Мелкие отличительные детали: выражение лица черта, детализация зубов и языка.
Связь с темой: иллюстрация соответствует описанию в пункте 50 символ отрицательного отношения к работникам власти. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 7]
Зона тела: между большим и указательным пальцами.
Что изображено: точка диаметром 3 4 мм.
Исполнение: контур заливка, ч б, плотная штриховка.
Мелкие отличительные детали: четкость точки, отсутствие дополнительных элементов.
Связь с темой: иллюстрация соответствует описанию в пункте 51 символ склонности к побегам. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 8]
Зона тела: плече.
Что изображено: карточные символы: крести, вини, буби, черви.
Исполнение: контур заливка, ч б, плотная штриховка.
Мелкие отличительные детали: четкость символов карт, расположение по первым буквам мастей.
Связь с темой: иллюстрация соответствует описанию в пункте 52 символ расшифровки по первым буквам мастей. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 9]
Зона тела: плече.
Что изображено: закованные кисти рук, держащие цветок, иногда обвитые колючей проволкой.
Исполнение: контур заливка, ч б, плотная штриховка.
Мелкие отличительные детали: детализация рук и цветка, текстура проволоки.
Связь с темой: иллюстрация соответствует описанию в пункте 1 символ 18 лет исполнения в ВТК. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 10]
Зона тела: плече.
Что изображено: тюльпан в руке, оббитый колючей проволокой.
Исполнение: контур заливка, ч б, плотная штриховка.
Мелкие отличительные детали: детализация цветка и проволоки.
Связь с темой: иллюстрация соответствует описанию в пункте 2 символ 16 лет исполнения в ВТК. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 11]
Зона тела: плече.
Что изображено: окно с решеткой.
Исполнение: контур заливка, ч б, плотная штриховка.
Мелкие отличительные детали: детализация рамы и решетки.
Связь с темой: иллюстрация соответствует описанию в пункте 3 символ «вот она, моя юность», «ранее отбывал наказание в ВТК». [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 12]
Зона тела: плече.
Что изображено: тюльпан.
Исполнение: контур заливка, ч б, плотная штриховка.
Мелкие отличительные детали: детализация цветка.
Связь с темой: иллюстрация соответствует описанию в пункте 4 символ встречи совершеннолетия в ВТК. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 13]
Зона тела: плече.
Что изображено: голубь на фоне тюремной решетки и надпись «Вот моя юность».
Исполнение: контур заливка, ч б, плотная штриховка.
Мелкие отличительные детали: детализация голубя и решетки, четкость надписи.
Связь с темой: иллюстрация соответствует описанию в пункте 5 символ несовершеннолетия в ВТК. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 14]
Зона тела: плече.
Что изображено: летящий голубь.
Исполнение: контур заливка, ч б, плотная штриховка.
Мелкие отличительные детали: детализация крыльев и позы.
Связь с темой: иллюстрация соответствует описанию в пункте 6 символ «люби свободу».

[PAGE 60]
Татуировка осужденных, склонных к наркомании
Глава 5. Татуировка за решеткой в России. Расшифровка и смысловое... 59 7. Символический крест в сочетании с крыльями, колючей проволокой и облаками. Означает «свободу малолетке», «освободите меня». 8. Опавший лист владелец в молодом возрасте лишился родителей и не имел пристанища. «Оторван от жизни». 9. Различное сочетание черточек и точек в кресте или квадрате, Означает срок наказания, который отбывал несовершеннолетний в ВТК, спецшколе, специлище. Например, черточка полгода, две черточки два года, три черточки три года и т. д. Наносится на тыльной поверхности рук. 10. Голова девушки. Означает: 17 лет исполнилось в ВТК. Наносится на грудь, плечо. 11. Контуры могилы с крестом. Означает, что осужден в несовершеннолетнем возрасте. Наносится на пальцах, руке. Татуировки, наносимые женщинами в местах лишения свободы. Женские татуировки символизируют, в первую очередь, любовь и верность, что выражается в цветке (ромашке) с обозначением имени любимого; сердце, пронзенном стрелой; паре воркующих голубей на ветке; в рукопожатии на фоне цветка с инициалами («встречай любимый»), целующихся партнерах и т. д. Стремление к свободе и тоска по близким и родным обозначается следующими рисунками: часы на ремешке; ласточка с письмом; женщина, летящая на птице. Обозначение памятных дат в виде изображения яблока или текста, например: «Валера, 1972, 22.1»; крест и могила с текстом: «Спи спокойно, сынок Гриша»; решетка с текстом «Счастье отнято тюрьмою». Раскаяние о случившемся чаще всего обозначается текстом, например, «Если бы можно было б жизнь начать сначала», «Боже, спаси меня от друзей, а с врагами я сама справлюсь» и т. д. Татуировки, наносимые лицами, осужденными за хулиганство. 1. Рука с кинжалом, рука с финским ножом, рука в наручнике с кинжалом. Обозначает хулигана, «баклана» (жаргонное выражение). 2. Рыцарь в доспехах (гладиатор). Обозначает: татуированный склонен к садизму и дерзкому хулиганству. Лица с такой татуировкой в местах лишения свободы называются «бойцами». Они совершают расправы с «провинившимися» заключенными. Наносится на плече или спине. [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: не указано (текст описывает рисунки, но на изображении нет визуального представления).
Что изображено: текстовое описание «Рука с кинжалом, рука с финским ножом, рука в наручнике с кинжалом».
Исполнение: не указано (нет визуального подтверждения).
Мелкие отличительные детали контура: не видно.
Связь с темой или подписью на снимке: описывает татуировки, наносимые лицами осужденными за хулиганство «Обозначает хулигана, баклана (жаргонное выражение)». [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: не указано.
Что изображено: текстовое описание «Рыцарь в доспехах (гладиатор)».
Исполнение: не указано.
Мелкие отличительные детали контура: не видно.
Связь с темой или подписью на снимке: описывает татуировки, наносимые лицами осужденными за хулиганство «Обозначает: татуированный склонен к садизму и дерзкому хулиганству. Лица с такой татуировкой в местах лишения свободы называются бойцами . Они совершают расправы с провинившимися заключенными». НЕТ_ИЛЛЮСТРАЦИЙ

[PAGE 61]
Татуировки гомосексуалистов
60
А.Г. Бронников, Д.В. Бронников. Татуировка за решеткой 3. Жук на нижней трети предплечья обозначает, что носитель татуировки хулиган. Наносится на левую руку. Татуировки, наносимые осужденными за воровство. 1. Орел с распростертыми крыльями. Означает: вор в законе. Наносится на груди.
2. Крест с распятием, удерживаемый двумя руками, закованными в кандалы. Означает: верую в воровскую романтику, идею. Наносится на грудь и бедра.
3. Цветок с шестью лепестками. Обозначает «воровскую любовь».
4. Крыса. Обозначает, что ее носитель воровал у своих. Наносится насильно.
5. Распятая на кресте женщина. Обозначает «воровской крест». Наносят его авторитетные среди осужденных воры. Наносится на груди, предплечье.
6. Крест на фоне пламени. Означает: привет умершим ворам (осужденный «сгорел» на краже в местах лишения свободы и переведен в ИТУ с более строгим режимом содержания).
7. Крест с крыльями в облаках память о погибших ворах.
8. Голова оленя. Означает: «олень боится загона, а вор закона».
9. Голова кота (может изображаться с лапами, в цилиндре, шляпе, с бантам и т. д.). Символ осторожности, легко может войти в доверие. Воровская «масть» человека, не расставшегося с преступным миром. Склонен к разбоям, грабежам, кражам. Наносится: на предплечье кот, «коренной обитатель тюрьмы», под мышкой «тюрьма дом родной», на ногах «осужден за разбой», или «вечный осужденный».
10. Изображение стилизованного мужа с длинными усиками. Означает «вор-карманник».
11. Изображение жука обозначает «желаю удачной кражи». Татуировка осужденных, склонных к наркомании. 1. Джин, вылетающий из кувшина характерная татуировка наркоманов или склонных к употреблению наркотиков. Наносится на груди, плече, предплечье, бедре.
2. Изображение различных видов фантастических животных; череп, обвить змеей. Как правило, накалываются в местах введения наркотика.
3. Паук в паутине. Наносится на руке в области большого или указательного пальцев. Татуировка наркоманов. Паук без паутины «щипач», характерен для воров. Кроме того, паук в паутине наносится на [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: грудь. Что изображено: орел с распростертыми крыльями. Исполнение: контур, ч б, плотная штриховка. Мелкие отличительные детали: крылья расправлены, голова обращена вверх. Связь с темой: иллюстрация соответствует описанию татуировки «вор в законе», наносимой на груди. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: грудь и бедра. Что изображено: крест с распятием, удерживаемый двумя руками, закованными в кандалы. Исполнение: контур, ч б, плотная штриховка. Мелкие отличительные детали: руки держат крест, кандалы на запястьях. Связь с темой: иллюстрация соответствует описанию татуировки «верую в воровскую романтику», наносимой на грудь и бедра. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: не указано. Что изображено: цветок с шестью лепестками. Исполнение: контур, ч б, плотная штриховка. Мелкие отличительные детали: форма цветка симметрична, лепестки равномерны. Связь с темой: иллюстрация соответствует описанию татуировки «воровскую любовь». [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: не указано. Что изображено: крыса. Исполнение: контур, ч б, плотная штриховка. Мелкие отличительные детали: форма крысы узнаваема, уши и хвост пропорциональны. Связь с темой: иллюстрация соответствует описанию татуировки, обозначающей, что носитель воровал у своих. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 5]
Зона тела: грудь, предплечье. Что изображено: распятая на кресте женщина. Исполнение: контур, ч б, плотная штриховка. Мелкие отличительные детали: фигура женщины в положении распятия, крест поддерживает ее тело. Связь с темой: иллюстрация соответствует описанию «воровского креста», наносимого на груди и предплечье. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 6]
Зона тела: не указано. Что изображено: крест на фоне пламени. Исполнение: контур, ч б, плотная штриховка. Мелкие отличительные детали: форма креста и пламени четко очерчена. Связь с темой: иллюстрация соответствует описанию татуировки «привет умершим ворам». [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 7]
Зона тела: не указано. Что изображено: крест с крыльями в облаках. Исполнение: контур, ч б, плотная штриховка. Мелкие отличительные детали: крылья расправлены, облака вокруг креста. Связь с темой: иллюстрация соответствует описанию памяти о погибших ворах. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 8]
Зона тела: не указано. Что изображено: голова оленя. Исполнение: контур, ч б, плотная штриховка. Мелкие отличительные детали: форма головы с рогами узнаваема. Связь с темой: иллюстрация соответствует описанию «олень боится загона, а вор закона». [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 9]
Зона тела: предплечье, под мышкой, на ногах. Что изображено: голова кота (с лапами, цилиндром, шляпой, бантами). Исполнение: контур, ч б, плотная штриховка. Мелкие отличительные детали: форма головы и аксессуары четко очерчены. Связь с темой: иллюстрация соответствует описанию символа осторожности и «воровской» масти. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 10]
Зона тела: не указано. Что изображено: стилизованное изображение мужчины с длинными усиками. Исполнение: контур, ч б, плотная штриховка. Мелкие отличительные детали: форма лица и усов узнаваема. Связь с темой: иллюстрация соответствует описанию «вор-карманник». [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 11]
Зона тела: не указано. Что изображено: жук. Исполнение: контур, ч б, плотная штриховка. Мелкие отличительные детали: форма жука узнаваема. Связь с темой: иллюстрация соответствует описанию «желаю удачной кражи». [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: грудь, плече, предплечье, бедре. Что изображено: джин, вылетающий из кувшина. Исполнение: контур, ч б, плотная штриховка. Мелкие отличительные детали: форма джина и кувшина узнаваемы. Связь с темой: иллюстрация соответствует описанию татуировки наркоманов. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: не указано. Что изображено: различные виды фантастических животных, череп, обвить змеей. Исполнение: контур, ч б, плотная штриховка. Мелкие отличительные детали: форма животных и черепа узнаваемы. Связь с темой: иллюстрация соответствует описанию татуировки наркоманов. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: рука в области большого или указательного пальцев. Что изображено: паук в паутине. Исполнение: контур, ч б, плотная штриховка. Мелкие отличительные детали: форма паука и паутины узнаваемы. Связь с темой: иллюстрация соответствует описанию татуировки наркоманов.

[PAGE 62]
Глава 6. Перстни, «крылатые слова», «колесо аббревиатур»
Глава 5. Татуировка за решеткой в России. Расшифровка и смысловое... 61 левой стороне шеи, что означает «давил режим», то есть неоднократно наказывался в местах лишения свободы за различные нарушения режима содержания. Татуировки гомосексуалистов. 1. Глаза. Наносятся на ягодицы пассивного гомосексуалиста.
2. Точка за ухом, а иногда на мочке. Также обозначает, что ее носитель пассивный гомосексуалист.
3. Пчела. Наносится на половой член активных гомосексуалистов.
4. Пчелиный улей. Наносится на ягодицах пассивного гомосексуалиста.
5. Корона с картежными красными мастями «король всех мастей» пассивный гомосексуалист, человек занимается всеми формами разврата, безволен. Татуировка редкая (наносится на спину), но которую знают большинство лиц, побывавших в местах лишения свободы.
6. Обнаженная женщина, обвитая змеей (варианты могут быть различными). Обозначает пассивного гомосексуалиста. Татуировка наносится насилиственно, но иногда по собственному желанию. Место татуировки только спина.
7. Круг с лучами и точкой. Расшифровывается как ирония «я в кругу друзей». Наносится насилиственно пассивному педерасту.

[PAGE 63]
Наиболее типичные изображения текстов и «крылатых выражений»
ГЛАВА 6. ПЕРСТНИ, «КРЫЛАТЫЕ СЛОВА», «КОЛЕСО АББРЕВИАТУР» «Перстни», татуированные на фалангах пальцев рук, наиболее распространенный вид татуировки у преступников, несущий большую информацию о хозяине. Если татуировки на других частях тела не видны под одеждой в обычных условиях, то на пальцах рук они видны всегда и всем. Нужно лишь уметь их «читать», расшифровывать. Общепринятое значение «перстня» в преступной среде: один «перстень» одна судимость (на жаргоне «ходка через зону»), два «перстня» две судимости, и т. д. Нам встречались рецидивисты, имеющие по два «перстня» на каждом из восьми пальцев обеих рук (за исключением больших), что означает наличие шестнадцати судимостей. Содержание рисунка, символа должно соответствовать внутреннему обличью татуированного. Несоответствие выявляется в уголовной среде очень быстро, и наказание за присвоение неzasлуженных отличий бывает очень жестоким, вплоть до убийства. На «перстни» смотрит сосед по нарам: с кем свела тюрьма? Черно-белый ромбик («перстень» «отрицала») это злой зек. Опасный сосед. Доминошину в шесть точек носит «шестерка». Этого можешь давить. Увидел восемиконечную звезду опусти глаза. Хозяин звезды авторитетный вор. Изображение карточных мастей картежник, «катала». Внутри «перстня» череп, пират это убийца, садист, судимый за разбой, бандитизм. Символ доллара это «медвежатник», вскрыватель сейфов. «Перстень» герб преступника. Перстневая татуировка послевоенное явление в уголовной среде России, она является одним из видов тайной передачи информации для посвященных. О чем говорят татуированные пальцы рук и их тыльные стороны, какому делению они подлежат? Мы можем узнать по наличию особых символов о том, что человек попал в заключение еще в несовершеннолетнем возрасте. В этом случае рисунки на фалангах пальцев означают «загубленную молодость», «перечеркнутость жизни», «ожелание вырваться на свободу», «переход в зону взрослых»... Из общего количества «перстней», насчитывающих более сотни вариантов, на них падает 10 20 процентов изображений. Символы «проход через тюрьму», «отсидел звонком», «был в ИТУ» эта группа перстневых изображений означает, что человеку знакомы тюрьмы, зоны и следственные изоляторы. Данная группа людей не стыдится заключений и считает это естественным этапом жизни. Подобная татуировка встречается у тех, кто был в зонах не однократно и помногу раз, в том числе и у рецидивистов. По данным коллекции татуировок в Музее МВД России, ее носили 10 15 процентов осужденных.

[PAGE 64]
Наиболее типичные изображения текстов и «крылатых выражений»
Глава 6. Перстни, "крылатые слова", "колесо аббревиатур" 63 Особый набор «перстни», показывающие специфическую уголовную профессиональность и иерархическое положение в преступной среде: «музыкальный человек» (умеет играть на музыкальных инструментах), «шахматный король» (играет всегда «на интерес», то есть на деньги), «авторитетный фраер» (влиятельный среди зеков), «доставщик наркотиков», «кольщик зоны» (мастер татуирования). Носят эти «перстни» до 10 процентов осужденных. Некоторые изображения, такие как «чушок» (неряшливый человек), «шестерка» (находящийся на побегушках), «пассивный гомосексуалист», наносятся принуждением, часто насильно. Самая большая группа «перстней» (до 50 процентов изображений) отражает конкретные деяния осужденного: убийства, грабежи, разбой, хулиганство, воровство, изнасилования, а также отрицание закона и негативное отношение к лицам, работающим в пенитенциарной системе. Также выделяется в перстневой татуировке небольшая группа изображений, отражающих особую воровскую «масть», то есть корпорацию воров, «привет ворам», «вечный вор», «вор-домушник», «вор в законе». Утверждения некоторых следователей о том, что скомандовал: «Руки на стол!», они могут прочитать биографию преступника ложны. Перстневая, как и любая татуировка, многосложное и многосюжетное явление. Она часто находится во взаимосвязи с изображениями, не имеющими отношения к преступной среде. Перстневая татуировка, в отличие от других ее видов, не получает сейчас дальнейшего развития в уголовной среде, она постепенно сходит на нет или преобразуется в украшательство личного свойства. Эта татуировка появилась как протест, связанный с уничтожением важного в жизни людей культурного слоя прорицателей, хиромантов, ясновидцев, судьбоносцев и т. д., которые гадали, расшифровывали хитросплетения линий, предсказывали и объясняли. Поэтому перстневая татуировка существовала только в Советском Союзе, ее нет в западных странах. Появление студий хиромантов в России делает перстневую татуировку ненужной. Зачем она, когда судьбу ты можешь узнать по линиям руки? Такая татуировка, безусловно, представляет интерес как область иллюстрированной преступности. Наиболее типичные изображения текстов, слова, «крылатые выражения» в виде татуировок на различных частях тела, встречающиеся у осужденных. Татуированные тексты, слова, отдельные буквы могут размещаться на разных частях тела, чаще всего на кистях рук, плечах и предплечьях, груди, спине, ногах, животе, реже на шее, ягодицах, половом члене и на лице.

[PAGE 65]
Наиболее типичные изображения текстов и «крылатых выражений»
64
А.Г. Бронников, Д.В. Бронников. Татуировка за решеткой От места расположения часто зависит величина (размер) и объем текста.
Например, на веках наносятся «не буди», «они спят», а на внутренней
слизистой части нижней губы год рождения или имя и т. д. На лице (на лбу),
и на щеках из известных нам татуировок наносится: «Раб КПСС», «Раб СССР»,
«ИТК-8 ХУНТА», знак свастики, тюремная решетка. В большинстве случаев татуированные тексты, слова, если это не
аббревиатура, не нуждаются в какой-либо расшифровке и дополнительном
пояснении, поскольку имеют форму известных изречений, заклинаний,
угроз, сетований на свою судьбу, заверений в преданности, любви и т. п.
Отдельные слова, если это не аббревиатура, обозначают имена собственные
(Витя, Рая, Оля). Чувства, призывы, обращения: LOVE любовь, SOS «Спасите наши души!», «Спасите от суда». Длительное пребывание в
отдаленных районах страны Север, Урал, Кавказ. Учреждения мест лишения
свободы ИТК, ВТК, служба в армии и флоте: ГСВГ группа Советских
войск в Германии, ЮГВ Южная группа войск. Иногда сложно различить основное содержание слов от скрытого.
Например, ИРА может быть и имя собственное, и аббревиатура: «иду
резать актив», КОТ кличка и аббревиатура: «коренной обитатель тюрьмы».
Слово «ЗЛО» может носить и конкретное понятие, и расшифровываться:
«зайчик любит овощи», «за все легавому отомщу», «заветы любимого отца». Имена собственные и даты рождения чаще наносятся на руках, в области
кистей и предплечий. В этом случае цифры часто накалываются на фалангах
пальцев, например, 1972, 1953. Отдельные буквы, как правило, заглавные,
обозначают начальные буквы имени, реже фамилии. Наиболее распространенным
местом для их нанесения является область между большим и
указательным пальцами левой кисти, если человек левша, то наоборот.
Тексты могут татуироваться как самостоятельно, без рисунка, так и в
композиционном сочетании. Например, текст: «Вот что нас губит» под
изображением женщины, карт, денег, шприца, рюмки, бутылки вина
подтверждается рисунком. В тех случаях, когда тексты носят самостоятельное значение, то их смысловое
содержание понятно, поскольку в большинстве своем это заимствования из
«крылатых выражений», народной мудрости и поговорок, часто трансформированных
на жаргонно-приблатненный лад. Например, тексты: «Руку вору нож прокурору», «Если хочешь горя хапнуть полюби меня», «Тюрьма не
школа, прокурор не учитель» не требуют специального толкования. Они
понятны, даже если были нанесены много лет назад: «Прошлое меня обмануло,
настоящее терзает, будущее приводит в ужас». В то же время знание наиболее распространенных текстов, слов и
аббревиатур помогает следователю, оперуполномоченному угрозыска и

[PAGE 66]
Наиболее типичные изображения текстов и «крылатых выражений»
Глава 6. Перстни, "крылатые слова", "колесо аббревиатур" 65 другим сотрудникам правоохранительных органов при задержании неизвестного лица (подозреваемого) и его опросе или допросе спланировать заранее линию поведения и в дальнейшем установить контакт, исходя из имеющегося татуированного текста. Кроме того, при обнаружении неопознанных, расчлененных трупов наличие на них текста облегчает установление личности убитого, круг его связей, а также, возможно, причастных к его смерти. Приведем наиболее часто встречающиеся тексты татуировок: 1. «А ну-ка, девушки!» Изображение текста наносится в сочетании с фигурами двух девушек, канатами поднимающих половой член (на животе и в области половых органов). 2. «А тебе дорога вышла бедовать со мною. Повернешь обратно дышло пулей рот закрою». В сочетании с изображением женщины, держащей пистолет и деньги (на спине или груди). 3. «Баклуши бить, водку не пить» (на груди). 4. «Без нужды не доставай, без славы не всовывай» (в лобковой области). 5. «Бог далеко, а сладкая жизнь близко». Возможен вариант: «Бог далеко, а сладкая жизнь рядом» (на спине, чаще в верхней ее части). 6. «Бог любит того, кто не грешит. А не грешит тот, кто ничего не делает» (на груди). 7. «Бог спасет обжору» (на животе). 8. «Бог создал вора, черт прокурора». Могут быть варианты: «Бог родил вора, черта и прокурора» (на предплечье или груди). 9. «Бог создал три зла женщин, черта и козла». Часто сопровождается изображением головы женщины, черта и козла (на животе). 10. «Бог не фраер все простит». Часто в сопровождении с изображением распятия (на груди и бедрах). 11. «Боже, сохрани раба Вячеслава» (на груди). Возможны варианты текста с другим име-нем и заменой слова «боже» на «спаси». Например, «Спаси и сохрани раба божьего Дмитрия». 12. «Боже, меня спаси!» Возможны варианты: «Боже, спаси раба своего». Данные тексты часто сопровождаются изображением крестов, церквей, соборов, ангелов, святых или мадонн с младенцем (на плечах, спине, груди). 13. «Боже, меня не забывай и помести в рай» (на плече). 14. «Боже, суди меня не по делам моим, а по милосердию своему» (на груди). 15. «Больше пуда не клади» (на спине, чаще в области лопаток). 16. «Бросай меня крепче, жизнь, пусть слабых удача нежит» (на ногах). 17. «Будешь ночью много спать, перестанешь воровать» (на груди). 18. «Будь проклят тот от века и до века, кто тюрьмой решил исправить человека!» (на руке, в области плеч).

[PAGE 67]
Наиболее типичные изображения текстов и «крылатых выражений»
66
А.Г. Бронников, Д.В. Бронников. Татуировка за решеткой 19. «Было счастье, да черт унес» (на груди). Аналогичное содержание может означать и рисунок черта с метлой. 20. «Везде бывал, а дом родной не забывал» (на ногах, в области бедер). 21. «Верните мне в юность обратный билет, я сполна уплатил за дорогу» (на предплечьях). 22. «Весь мир бардак, все бабы бляди» (на предплечье). 23. «В каждом удаве таится кролик» (на ногах). 24. «Влюбляйтесь, был и я таким, как вы» (на спине, в области лопаток). 25. «Вновь я дома». Может быть нанесена в сочетании с фразой: «Снова я у хозяина» подразумевается учреждение мест лишения свободы (на плечах и предплечьях). 26. «Вне закона» (у основания шеи). 27. «Вот что нас губит, и это мы любим». Чаще всего наносится в виде рисунка женщины, карт, денег, шприца, бутылки вина (на различных частях тела). 28. «Во имя отца, сына и святого духа аминь». Часто в сочетании с изображением лика святого (на груди). 29. «Все, что от нас осталось». Иногда в сочетании с изображением черепа в шляпе (на предплечьях). 30. «Свех баб не перее , но стремиться к этому надо». Часто в сочетании с изображением лежащей обнаженной женщины (на животе, на спине). 31. «Все, что уйдет, то не наше» (на плече, предплечье). 32. «Встань, милый, встань!» (на животе, в области полового члена). «Вставай, дружок, халтура есть» (там же). 33. «Всюду был, а где забыл» (на ногах, чаще в области стоп). 34. «Всю жизнь работаю на тебя» (на животе). 35. «Где кончается любовь, там начинается ненависть» (на спине). Вариант: «Где начинается любовь, там кончается свобода» (там же). 36. «Господи! Спаси меня от друзей, а от врагов сам (сама) спасусь». Данная татуировка в нашем исследовании чаще встречалась у женщин (на ногах, в области бедер). 37. «Gott mit uns» (на немецком языке) «С нами Бог». Данный текст наносится как самостоятельно, так и с изображением креста в обрамлении венка из листьев (на груди и на руках). 38. «Да не взойдет на грешного божья благодать». Часто наносится в виде обрамления иконы Богоматери (на спине). 39. «Да! Опять наелся!» (на животе). 40. «Дай свободу!» (на спине). 41. «Дайте в юность обратный билет, я давно заплатил за дорогу» (на руках, в области плеч).

[PAGE 68]
Наиболее типичные изображения текстов и «крылатых выражений»
Глава 6. Перстни, "крылатые слова", "колесо аббревиатур" 67 42. «Дело верное, решение смелое» (на плечах).
43. «Девушку обидеть грех, а честь отнять святое дело» (на животе).
44. «Дело верное упустил, значит лишился сил» (там же).
45. «День для ученых, ночь для нас» (на ногах, в области колен).
46. «Дома хорошо, когда есть деньги» (на ногах, в области бедер).
47. «Дом временно, тюрьма вечно» (там же).
48. «До Санкт-Петербурга 1832 версты» (на спине).
49. «Dum spiro spero» (латынь) «Пока дышу надеюсь».
50. «Е... нужду и горе» (в лобковой области).
51. «Jedem das sein» (на немецком языке) «Каждому свое» (на разных частях тела). 52. «Если ты не знала горя, полюби меня». В отдельных случаях дополняется именем «Я Боря». Возможны варианты: «Если ты не знала счастья, полюби меня, Настя», «Если хочешь горя хапнуть, полюби меня» (на груди, на руках). 53. «Если любишь, верь и жди» (на разных частях тела).
54. «Если хочешь быть живым, то будь смелым, волевым» (на животе).
55. «Если хочешь быть здоровым, занимайся делом клевым» (там же).
56. «Если хочешь пить и жрать, чаще надо воровать» (там же).
57. «Жена вымой, теща вытри» (на ногах, в области стоп).
58. «Жена красивая чужая, любовница всегда твоя» (на груди).
59. «Жена поругает и простит, любовница же отомстит» (на плечах).
60. «Жизнь хороша, а деньги лучше» (на тыльной стороне кисти).
61. «Жизнь прошла мимо» (на спине, в области поясницы).
62. «Жил грешно, умру смешно» (на плечах).
63. «За верность любовь, за предательство смерть» (на руках).
64. «За веру и правду счастье до гроба» (на руках).
65. «Задирайте, девки, юбки, я освободился» (на руках, в области предплечий). 66. «Закон волков выжить, найти свою стаю. А если не найдешь не взъяси» (на спине).
67. «За наше счастливое детство спасибо, родная страна» (на спине, в поясничной области).
68. «Заморили, суки, заморили, загубили молодость мою» (на животе).
69. «За старый мир, за батюшку царя, но не за этот мир, свирепствующий ныне» (на ногах). 70. «Звони, мать, в колокола!» (на локтях, в области локтя).
71. «Звони, отец, в колокола, твой сын выходит на свободу». Иногда под изображением звонаря (на спине, в области лопаток).
72. «Здесь высоко и нет закона» (на плечах).

[PAGE 69]
Наиболее типичные изображения текстов и «крылатых выражений»
68
А.Г. Бронников, Д.В. Бронников. Татуировка за решеткой 73. «Soldat Fortun». 74. «Иду туда, где нет закона» (на ногах, в области голени). 75. «Измену не прощаю» (на руках). 76. «И чужая собака друг, если не лает» (на ногах, в области бедер). 77. «Каждому свое, а мне и твое» (на руках, в области плеч). 78. «Как много сделано ошибок» (на руках, в области плеч). 79. «Кенту Володе от Вити» (на руке). 80. «Кондор-84». 81. «Ключ от дамских сердец» (в лобковой области). 82. «Ключ от мохнатых сердец» (там же). 83. «Конвой не надо» (на ногах, в области стоп). 84. «Крови нет, менты попили». Может быть с изображением человека, несущего на спине гроб (на спине). 85. «Крови нет, один чифир» (на руке). 86. «Кто не лишен свободы, тот не знает ее цену» (на руках, в области предплечий). 87. «Кто не видел горя, полюби меня» (на животе). 88. «Кто видел жизнь через решетку, тот не будет смотреть на нее сквозь пальцы» (на руке, в области плеча). 89. «Ленивому х... закусить» (в лобковой области). 90. «Люби меня, как я тебя» (на руках). 91. «Люби свободу, как жизнь» (на плечах). 92. «Любить не водку пить, спать не глотку драть» (на груди). 93. «Люблю свободу, презираю смерть» (на руках). 94. «Люблю тебя, как мать родную» (на руках). 95. «Люблю тебя одну» (на руках). 96. «Любовь зла, полюбишь и козла» (на руках). 97. «Любовь и ненависть рядом» (на руках). 98. «Любовь уравнивает в правах даже дочь с матерью» (на груди). 99. «Любовь это зло и обман» (на плечах). 100. «Люди гибнут за металл» (на плечах). 101. «Сделано в СССР» (на половом члене). 102. «Сделано в США» (на половом члене). 103. «Меня не забывай, попадешь в рай» (на плечах). 104. «Мертвые не потеют» (на ногах). 105. «Momento mori» (латынь) «Помни о смерти» (на груди). 106. «Миром правит золото и дерзость». 107. «Мы победим вас! За свободу нашу!» 108. «На Луну за планом» (на спине). 109. «Нас 300 лет татары гнули не могли сognуть. А менты (опера) нас

[PAGE 70]
Наиболее типичные изображения текстов и «крылатых выражений»
Глава 6. Перстни, "крылатые слова", "колесо аббревиатур" 69 так сognули за 300 лет не разогнешь». (Первая половина текста чаще встречается на одном предплечье, а вторая на другом.) Вариант: «Нас коммунисты так сognули, что в 300 лет не разогнут». 110. «Не буди» (на веках). 111. «Не все ошибки можно исправить» (на коленях, в области бедер). 112. «Не встану на колени» (там же). 113. «Не жди меня, береги себя, говорю любя» (там же). 114. «Не забуду мать родную» (на руках, в области плеч). 115. «Не лезь в душу» (там же). 116. «Ну, мент, погоди!» Часто с изображением волка из мультфильма, гоняющегося за милиционером (на спине). 117. «Не печалюсь, не грущу, дело верное ищу» (на ногах, в области стоп). 118. «Не вывелись на Руси богатыри!» Наносится часто под изображением витязя, бьющегося с барсом (на груди). 119. «Не смотри, не преступник!» (на груди). 120. «Не уверен не обгоняй» (на спине). 121. «Не рви цветы они завянут, они обманут». Возле изображения женщины (на руках, в области предплечий). 122. «Не скорби ни о чем, кроме своего тела и пайки хлеба» (на животе). 123. «Не спеши на работу, а спеши на обед» (на ногах, в области стоп). 124. «Не умеешь пить не умеешь жить» (на груди). 125. «Нет в жизни счастья» (на разных частях тела). 126. «Нет пощады за измену» (на спине, в лопаточной области). 127. «Не ходи стуча, делай дело сообща» (на ногах, в области голени). 128. «О Боже, за что же?!» 129. «О Боже! Дай мне сил для новых преступлений». Чаще под изображением женщины в эссовской форме (на груди). 130. «О Боже! Спаси и сохрани раба твоего Виктора» (на спине). 131. «О Боже! Спаси и сохрани раба твоего Геннадия, сына Владимира». Иногда изображается в обрамлении мужского портрета, по-видимому, отца (там же). 132. «О Боже! Мать! Но где же правда?!» (на руках). 133. «Отец! Звони в колокола!» (на ногах). 134. «Они устали! Не спешите на работу, а спешите на обед!» (на ногах, в области стоп). 135. «Они шли к любимой, а попали к хозяину» (там же). 136. «Обжора» (на животе). 137. «Обжора и растратчик» (на животе). 138. «Они спят» (на веках).

[PAGE 71]
Наиболее типичные изображения текстов и «крылатых выражений»
70
А.Г. Бронников, Д.В. Бронников. Татуировка за решеткой 139. «Они устали ходить под конвоем» (на ногах, в области стоп).
140. «Опять голодаешь» либо «Опять не наелся» (на животе).
141. «Они иди не могут, но до пивной еще дойдут» (на ногах).
142. «О пузе, я раб твой» (на животе).
143. «Остановите Землю я сойду. Здесь подлый мир здесь нет свободы»
(там же).
144. «Ошибка одной минуты цена всей жизни» (на руках).
145. «Пока люблю, я счастлив» (в лобковой области).
146. «Пока дышу надеюсь» (см. 49).
147. «Полюби меня, если горя не знала» (на разных частях тела).
148. «П... (нецензурно) не Бог, а помогает».
149. «Помню слова матери» (на руках, в области плеч).
150. «П... (нецензурно) города брала».
151. «Почитай веру, но знай меру» (на животе).
152. «Презираю труд и актив» (на груди).
153. «Пустой рот болит живот» (на животе).
154. «Пусть подлости прощает Бог, а я не Бог и не прощаю». Иногда в
сочетании с изображением гладиатора (на руках, в области плеч).
155. «Пути Господни неисповедимы они во мраке, а мир велик»
(на спине).
156. «Пусть проклят тот до века, кто говорит: «Тюрьма исправит
человека» (на руках, в области плеч).
157. «Пусть будет проклят тот навеки, кто решил, что тюрьма исправит
человека». Часто наносится под изображением решетки (на груди).
158. «Преступившие закон в долгую не любят оставаться». Может наноситься
под изображением рыцаря с мечом, убивающего свою жену (на спине).
159. «Пью все, что горит, под горло» (на груди). «Е... все, что шевелится»
(на животе).
160. «Перед людьми я виноват, перед Богом чист» (там же).
161. «Приказано выжить» (на ногах, в области коленного сустава).
162. «Рожденный воровать не будет простые щи хлебать» (на животе).
163. «Руку вору, нож прокурору». Иногда наносится под
изображением рукопожатия двух рук (на руках).
164. «Раб СССР» (на лице).
165. «Раб КПСС» (там же).
166. «Раб ИТК» (там же).
167. «Сахар сладок, а воля сладче» (на руках, в области плеч). «С нами
Бог» (на разных частях тела).
168. «Святого в этом мире нет, но есть закон, тюрьма и судьи, что загубили
цветы жизни, ломая молодые судьбы» (на ногах).

[PAGE 72]
Наиболее типичные изображения текстов и «крылатых выражений»
Глава 6. Перстни, "крылатые слова", "колесо аббревиатур" 71 169. «Саша! Помни слова матери!» (там же). 170. «Спаси меня, грешного, от порядка здешнего». Наносится часто под изображением храма и Богоматери (на животе). 171. «Счастлив тот, кто на мой х... сядет» (там же). 172. «Самое прекрасное есть жизнь» (на животе). 173. «Сын преступного мира» (на спине). 174. «Спасибо, Родина, за счастливую юность». Может сопровождаться скелетами, играющими на музыкальных инструментах (там же). 175. «Советский зек» (на щеке). 176. «Спи спокойно, сынок Гриша». Изображение чаще наносят женщины (на груди). 177. «Спи, мать» (там же). 178. «Сильному ясно, слабому опасно» (на руках). 179. «С малых лет счастья нет» (там же). 180. «Смерть всему живому» (на ногах, в области бедер). 181. «Снова я у хозяина» (имеется в виду в тюрьме) (там же). 182. «Совесть для других, башли для себя» (на груди). 183. «Совесть хорошо, а червонец лучше» (там же). 184. «Тюрьма не школа, прокурор не учитель» (на ногах, в области бедер). 185. «Тяжело любить, когда любовь не замечают» (на груди). 186. «Тяжелый крест мне пал на долю, тюрьма все счастье отняла» (на груди и на спине). 187. «Тишина и покой, здесь не нужен конвой». Изображение часто помещается под рисунком могильного креста (на груди). 188. «Так спасибо же вам, господа коммунисты, за счастливое детство и юность мою» (на ногах). 189. «Туда, где нет труда» (там же). 190. «Тюрьма для зеков институт преступности» (на ногах). 191. «Шел к любимой, попал к хозяину» (там же). 192. «Хам» (на половином члене). 193. «Х... тому, кто рад горю моему» (на ногах). 194. «Хунта ИТК-8» (на лице). 195. «Homo homini luhus est» «Человек человеку волк». 196. «Хочешь жить, давай дружить» (на руках, в области плеч). 197. «Хочу жить, хочу любить, но на свободе» (там же). 198. «Цени любовь и дорожи свободой. Кто не был лишен свободы, тот не знает ей цену» (на спине). 199. «Что не подвластно Богу и церкви Римской должно быть умерщвлено» (на груди).

[PAGE 73]
Колесо аббревиатур
72
А.Г. Бронников, Д.В. Бронников. Татуировка за решеткой 200. «Челябинск-1, пр. Свердлова, 23а, кв. 10» (на руках).
201. «Человек! Помоги себе сам!» Может наноситься под изображением лика святого (на спине).
202. «Шаг за шагом ближе к смерти». Часто под изображением порванных кандалов (на ногах).
203. «Шути любя, но не люби шутя» (на груди, в области ключицы).
204. «Шагая весело по жизни, и ты живи, но клопа дави» (на ногах, в области бедер).
205. «Я в рот е... Бермудский треугольник». Может наноситься на фоне парусника (на руках, в области предплечий).
206. «Я раб судьбы, но не лакей закона» (на руках, на ногах).
207. «Я сполна заплатил за дорогу» (на ногах).
208. «Я помню мать мою старушку» (на груди).
209. «Я помню мать». В 50 60-е гг. означало у воров: «помню малину» воровской притон.
210. «Рожденный для жизни и в счастье не нуждается» (на руках).
211. «Не люби деньги погубят, не люби женщин обманут, а люби волю» (на руках, в области предплечий). Перечислить все «крылатые» слова и тексты на теле осужденных весьма затруднительно. Особое место, однако, занимает молитва заключенного. Вот ее содержание: «О, Господи!
Спаси меня, грешного, от порядка здешнего,
От пайки малого веса, от хозяина-беса,
От тюремных ключников, от стальных наручников,
От моря Охотского, от конвоя вологодского,
От этапа дальнего, от шмона капитального,
От лесного повала, от комариного чесала,
От кирки-лопатушки, от залупы-матушки,
От работы физической, от морали коммунистической,
От прокурора-пророка, от нового срока.
Всем миром помолимся! Аминь» Считается, что каждый заключенный, а тем более рецидивист, «авторитет», должен знать эту молитву. Накалывается она чаще всего на груди.

[PAGE 74]
Колесо аббревиатур
Глава 6. Перстни, "крылатые слова", "колесо аббревиатур"
73 КОЛЕСО АББРЕВИАТУР АТОМ А ты очень мила. АВГУСТ А в глазах уже слезы тоски. АЛЕНКА А любить ее надо, как ангела. АЛЕКСАНДРИЯТ Ангел любимый, если когда стану адски нужна, дай руку и я твоя. БАРС Бей активистов, режь стукачей. Быть активистом ради свободы. Бей актив, режь сук. Бей, если сможешь. БЕС
БЕРЛИН
БЛИЦС
БОГ Был отвержен государством (обижен на власть).
Будь осторожен, грабитель. БОГИНЯ
БОНС
БОСС
БОБ Буду одной гордиться и наслаждаться я. Был осужден народным судом. Был осужден советским судом. Безумно обожаю б... БОБР
ВИНО
ВИТМ
ВОЛК Берегу одну, боюсь расстаться. Вернись и навек останься. Вора исправит только могила. Волю очень любит колонист. Вору одышка, лягавым крышка. Вождь Октябрьской революции. ВОР
ВОСК
ВЕТЕР
ВЕРМУТ
ВИМБЛ
ВОЯНТ
ГСВГ
ГОЛУБ
ГУСИ
ГУТОЛИСТ
ДВК Вот она, свобода колониста. Вернись, если ты еще рядом. Вернись, единственная радость, мне уже трудно. Вернись, и мне будет легче. Выйдя отсюда, я найду тебя. Группа Советских войск в Германии. Грущу о любви, ушедшей безвозвратно. Где увижу сразу изнасилю. Губы устали твердить о любви и сильной тоске. Дальневосточный край. Детская воспитательная колония. ЕВА
ЖУК
ЗАЯЦ Е... весь актив. Желаю удачной кражи. Знаешь, а я целка.

[PAGE 75]
Колесо аббревиатур
74
А.Г. Бронников, Д.В. Бронников. Татуировка за решеткой ЗИМА Зачем играешь мной, ангел? ЗЕК Здесь есть конвой. Заключенный. ЗЛОБО За все лягавым очень больно отомщу. За измену любимой очень больно отомщу. ЗЛО Завет любимого отца. Зайчик любит овощи. Знай, люблю одну. За все лягавым отомщу. ЗНК Здесь нет конвоя. ЗМЕЯ Звездочка моя единственная, ясная. ЗОМО Зачем оставил меня одну? ЗОСЯ-БИТЛ Знай, опасней смертельного яда будет измена твоей любви. ЗОЛОТО Запомни, однажды любовь оставит тебя одну. За отвергнутую любовь отомщу тебе однажды. ИРА Идем резать актив. ИСК Измена смывается кровью. ИРКА И разлука кажется адом. КЛЕН Клянусь любить ее навеки. КЛОД Клянусь любить одну дуреху. КЛОТ Клянусь любить одну тебя. КОТ Коренной обитатель тюрьмы. Ковыряю одну тебя. Кто он такой? (ответ читается в обратном порядке: «Теперь он колонист»). Клянусь любить одну тебя очень сильно. КЛОТОС Когда е , надо терпеть. КЕНТ Как истосковалось сердце по тебе. КИС-ГТТ Как изменить тебе? КИТ Как истосковалось сердце без тебя! КРЕСТ Кроме радости, есть слезы тоски. КТЯБНН Как ты, я больше не найду. ЛЕБЕДИ Любить ее буду, если даже изменит. Любить единственную буду, если даже изменит. Любить ее буду, если даже уйдет навсегда. ЛЕБЕДУН Любою е веселых. ЛЕВ Лягавых е весело. Любою ее вечно. Люби, е , воруй. ЛЕНИН Люблю единственную навеки и навсегда.

[PAGE 76]
Колесо аббревиатур
Глава 6. Перстни, "крылатые слова", "колесо аббревиатур" 75 ЛЕДИ Люблю, если даже изменишь. ЛЕС Люблю ее сильно. ЛЕС-БИ Люблю единственную сильно, без измен. ЛЕТО Люблю ее только одну. ЛИР Любовь и разлука. Ловлю и режу. ЛИМОН Любой и мучаться одной надоело. ЛИС Любовь и смерть. Любовь и свобода. ЛИСТ Люблю и скучаю о тебе. ЛИТЛ Люблю и тоскую, любя. ЛОД Любовь один раз дана. Люблю одну, ревную другую. Лягавым ослам работу дам. Лягавые ослы работают даром. Лягавым отомстят родные дети. Люби, отец, родных детей. ЛОТ Люблю одного тебя. ЛОТОС Люблю одну тебя очень сильно (скучаю). ЛОН Люблю одну навеки. ЛОНДОН Люблю, обожаю, ненавижу, драгоценную одну навеки. ЛСКЧВ Люблю свободу, как чайка воду. ЛРУЛ Лишь равнодушным уходить легко. ЛТТЗ Люблю только тебя, Зоя. ЛХВС Лягавым х.., ворам свободу. ЛЮКС Любит юный колонист свободу. ЛТВ Люблю тихо воровать. Лягавый твой враг. Люби, товарищ, волю (вечно). Любимый ушел человек. ЛУЧ
МАГНИТ Милая, а глаза неустанно ищут тебя. МЕЛИН Моя единственная любовь и надежда. МД Милая дуреха. МТС Менты тупые скоты. МИР Меня исправит расстрел. МЯУ-ТЛЯУС Милая, я ухожу, твою любовь я уношу с собой. НЕБО Не грусти, если будешь одна. НЕБО-ЗЯБР Не грусти, если будешь одна, знай, я буду рядом. НЕПТТУН Не приходи, ты уже не нужна.

[PAGE 77]
Колесо аббревиатур
76
А.Г. Бронников, Д.В. Бронников. Татуировка за решеткой НЕЖ Надоела е... жизнь. НИНА Не был и не буду активистом. НИНС Никогда изменить не смогу. ОМСК Отдельная местность сибирской каторги. ОТБЛЕСК Одну тебя буду любить, если сердцем клялась. ОТГИП О тебе грущу и плачу. ПАЛАЧ Память ласкового человека. ПИВО Прости и вернись обратно. ПИНГВИН Прости и не грусти, виновных искать не надо. ПИЛОТ Помню и люблю одну тебя. ПЕС Плохо ее слушался. ПЕСОК Прости, если сильно обидела когда. ПИОН Проснись, Ильич, они наглеют. ПРАВИЛА Правительство решило арестовать всех и лишить амнистии. ПОСТ Прости, отец, судьба такая. ППНХ Пошла ты на х... ПОНТ Пойми, одной невыносимо трудно. ПЛЯЖ Пиши, любимая, я жду. РЕБ Распрягайся, е... будем. РОЗА Разлука очень злая, ангел. РОК Россия огромный концлагерь. РОКЗИСМ Россия облита кровью зеков и слезами матерей. РУБИН Разлука уже близка и неизбежна. РИС-ЛИН-ЭТ Радость и счастье, любовь и надежда это ты. САТУРН Слушай, а тебя уже разлюбить невозможно. СВАТ Свобода вернется, а ты? СЕВЕР Стоя е... вредно, е... раком. СГВ Северная группа войск (наносится в период службы в армии). СЛЖБ Смерть лягавым, жизнь босякам (блатным). СЛУМЭТ Самая лучшая у меня это ты. СЛОН Смерть лягавым от ножа. С малых лет одно несчастье Соловецкие лагеря особого назначения. Соловецкие лагеря очень надоели. Сталинские лагеря очень надоели. Смерть лягавым, они не спасутся. Сердце любит одну навеки. Суки любят одно началство. СЛЖН Смерть лягавым, жизни нет.

[PAGE 78]
Глава 7. Использование сведений о татуировках в целях предотвращения и раскрытия преступлений
Глава 6. Перстни, "крылатые слова", "колесо аббревиатур" 77 СООН Совсем одна осталась, навсегда.
СМЕХ Слышишь, милая, е... хочу.
СТОНУ Сердце стонет очень, не уходи.
СПТГУ Скажи, почему ты уходишь?
СЧАК Суки часто активны.
СПВ Слава павшим ворам.
СЭР Свобода это рай,
СОС Спасите отсюда. Суки отняли свободу. Спаси, отец, сына. ТИГР
ТИНД
ТМЖ
ТМОН
ТОРВ
ТОМСК ТРОН
ТУАЛЕТ
ТУЗ ТГУМС
ТЭНИС
УТРО
ХТКЛШ
ХТКПТ
ХЛЕБ
ХОТОС
ХРИСТОС
ХУИ
ШАМПАНСКО Шутка, а может, просто адская насмешка... скажи,
как отгадать ее? ЭССС Это сладкое слово «свобода».
ЭЛЕКТРОН Эта любовь единственная, которую ты разожгла,
останется навечно. ЮГВ Южная группа войск (наносится в период службы в армии).
ЯХТОС Я хочу тебя очень сильно.
ЯЛТС Я люблю тебя, слышишь
ЯЛТАТ Я люблю тебя, а ты?

[PAGE 79]
Глава 7. Использование сведений о татуировках в целях предотвращения и раскрытия преступлений
ГЛАВА 7. ИСПОЛЬЗОВАНИЕ СВЕДЕНИЙ
О ТАТУИРОВКАХ В ЦЕЛЯХ ПРЕДОТВРАЩЕНИЯ
И РАССКРЫТИЯ ПРЕСТУПЛЕНИЙ Татуировки, как особые стойкие приметы, имеющиеся на поверхности тела рецидивистов; лиц, бежавших из исправительно-трудовых учреждений, изоляторов временного содержания, из-под конвоя, из мест ссылки и спецпоселений, скрывающихся от следствия и суда; пропавших без вести; у неопознанных трупов могут иметь большое значение при проведении различных оперативно-розыскных мероприятий. К таким оперативно-розыскным мероприятиям, где могут и должны использоваться сведения о татуировках, относятся: розыск, обнаружение и задержание скрывающихся неизвестных преступников по татуировкам, наличие, месторасположения, форма и содержание которых сообщено потерпевшим, свидетелем-очевидцем или другим лицом; розыск известных преступников, скрывающихся от следствия или суда, в целях их обнаружения, задержания и привлечения к уголовной ответственности может проводиться по татуировкам, сведения о которых наряду с другими данными содержатся в розыскных ориентировках; установление личности неизвестного погибшего, умершего по наличию, месту расположения, форме и содержанию татуировок. Сведения о татуировках на теле скрывающегося подозреваемого, обвиняемого или пропавшего без вести могут быть сообщены его родственникам, знакомым, быть получены в результате негласного криминалистического исследования или из других источников; выявление свидетелей-очевидцев, потерпевших (при совершении краж, грабежей, изнасилований, т.п. или при подготовке, попытке покушения на какое-либо преступление), когда с помощью выявленных источников можно получить доказательственную информацию о наличии, месте расположения, форме и содержанию татуировки на теле преступника. Оперативно-розыскные мероприятия органами внутренних дел проводятся как гласными, так и негласными средствами и методами. При проведении оперативно-розыскных мероприятий по сбору сведений о татуировках на поверхности тела лиц, которые представляют оперативный интерес для органов внутренних дел, могут быть использованы самые разнообразные источники, средства и методы: помощь общественности. Например, дается задание представителям общественности вместе с подопечными сходить в общественную баню или на пляж; врачу произвести медицинский осмотр и выявить наличие татуировки и т. д.;

[PAGE 80]
7.1 Использование данных о татуировках в уголовной регистрации
Глава 7. Использование сведений о татуировках в целях предотвращения... 79 - опрос родственников, приятелей, сокамерников, «однодельцев», «подельников» и других лиц, которые могут сообщить сведения о татуировках на теле подозреваемых, обвиняемых, пропавших без вести и т.п.;
- изучение архивных уголовных дел, а также личных дел осужденных;
- использование данных оперативно-розыскных и криминалистических учетов;
- негласное фотографирование татуировок на теле живых лиц;
- установление операторов-татуировщиков, которые наносили татуировки на тело лицам, которые в данное время разыскиваются и проверяются среди неопознанных трупов, пропавших без вести, бежавших из исправительно-трудовых учреждений, из изоляторов временного содержания, из-под конвоя, скрывшихся от следствия, суда. В отдельных случаях важно установить и художника, который разрабатывал, готовил эскизы, рисунки татуировок. Татуировщики и художники могут сообщить точные сведения о форме, содержании и месте расположения татуировок, об их индивидуальности, а в отдельных случаях и других особых приметах: шрамах, рубцах, родимых пятнах, которые располагались в местах татуировок. Следует иметь в виду, что татуировка на поверхности тела осужденных, подозреваемых в совершении преступлений, а также у других лиц, представляющих оперативный интерес, нередко имеет непосредственную связь с кличкой ее носителя. Например, если на теле или плечах человека татуированы погоны, на которых изображено воинское звание «капитан», «майор», «полковник» и т.п., то носитель ее обычно имеет кличку, соответствующую этому «капитан», «майор», «полковник». Человек, тело которого обильно покрыто татуировками, зачастую носит кличку «Ванька-расписной», «Ванька-картинка», «Петяка-знак» и т.п. Клички могут быть связаны и с любимыми татуированными на теле рисунками, символами, словами. Такая связь на первый взгляд может показаться трудно объяснимой, нелогичной. Иногда рисунки, символы, слова отражают насмешку, юмор, издевательство над носителем татуировок. Оперативному работнику, получившему информацию о кличке какого-либо лица, подозреваемого в совершении преступления, при выдвижении версий и разработке плана оперативно-розыскных мероприятий не следует исключать возможной связи клички с татуировкой. В связи с этим приведем характерный пример: в г. Риге длительное время в местах совершения краж из магазинов преступник оставлял записи с текстом: «Здесь был Черкес». Работники уголовного розыска выдвинули версию о том, что фамилия преступника начинается на букву «Ч», что он был ранее судим и имеет татуировку слова «Черкес». В ходе следствия версия подтвердилась.

[PAGE 81]
7.1 Использование данных о татуировках в уголовной регистрации
80
А.Г. Бронников, Д.В. Бронников. Татуировка за решеткой Татуировка, эта «несмываемая» метка на теле ее носителя, или, как осужденные нередко ее называют, «клеймо преступника», зачастую может многое рассказать оперативному работнику, следователю, например, о судимостях носителя татуировок: сколько их было и сколько лет он отбывал срок наказания в виде лишения свободы; где именно (территориально) и в какие годы (хронологически); за что отбывал наказание (за какое преступление). Татуировка может свидетельствовать и об определенных чертах характера (интересах, вкусах, пороках и т. п.) ее носителя. Определенный интерес представляет мнение о татуировках самих носителей. По этому вопросу неоднократно судимый Р. заявил: «...Однажды меня задержала милиция. На вопрос оперативного работника из уголовного розыска, допрашивавшего меня о наличии судимостей, я прикинулся такой «овечкой» и ответил отрицательно. Когда было проведено освидетельствование, «наколки» на моем теле убедили, что я не «овечка». При выявлении и фиксации татуировок необходимо указывать точное расположение их на поверхности тела человека, форму, размеры (рисунка, символа), цвет, содержание текста, даты и т. п. Описание татуировок следует дополнять более точным и объективным способом фиксации фотографированием. Небрежность и невнимательность при описании татуировок приводит к отрицательным последствиям. Так, например, в ориентировке на бежавшего из мест лишения свободы опасного преступника П. в качестве особой приметы было указано, что на пальцах правой руки у него татуировано имя «Миша». На железнодорожной станции Пермь-1 П. был задержан оперативным работником милиции, но вскоре отпущен, так как никакой татуировки на правой руке не имелось. В действительности татуировка имелась не на правой, а на левой руке. П. же более двух месяцев находился на свободе и совершил за это время еще несколько преступлений. При задержании он сообщил: «...на Перми-1 меня схватил за правую руку гражданин в смешанной милицейской одежде и сказал: «Здравствуй, Миша!», посмотрел на руку, извинился и отпустил, а я было подумал, что попался...» 7.1. Использование данных о татуировках в уголовной регистрации. В борьбе с преступностью существенную роль играют различные виды криминалистических учетов. Одним из таких видов является учет по характерным признакам внешности (приметам). Внешность описывается по методу словесного портрета.

[PAGE 82]
7.1 Использование данных о татуировках в уголовной регистрации
Глава 7. Использование сведений о татуировках в целях предотвращения... 81 Характерными признаками внешности человека являются родинки, шрамы, рубцы, татуировки и другие. Для целей регистрации еще в глубокой древности пытались приспособить клеймение. Упоминание о нем встречаются в древнегреческих источниках. В древнем Китае (Ханьская империя I век до н. э.) имелись две основные формы рабства государственное и частное. Основным источником государственного рабства являлось порабощение осужденных. Поработленным татуировали лица зеленой чертой вокруг глаз в знак того, что они являются государственными рабами. Число государственных рабов достигало порой многих сотен тысяч. Это объяснялось функционированием легистского принципа взаимной ответственности, согласно которому в случае совершения преступления все члены семьи преступника превращались в государственных рабов¹. В странах Европы и Азии преступников клеймили и в средние века. Так, при Петре I вместо букв вводится клеймо в виде орла, которое накалывалось на щеку. Изменяется в этот период и «технология» клеймения: теперь уже прикладывают к телу не раскаленное железо, а пластинку с иглами. При ударе по пластинке иглы вонзались в тело, а в образовавшиеся ранки втирался порох, причем «многажды накрепко, чтобы они тех пятен ничем не вытравливали и не живили и чтобы те пятна на них были знатны по смерть их». Форма клейма менялась несколько раз. После клейма с изображением орла стали «наносить букву «В» (вор). Екатерина II ввела клейма и с другими буквами «У» (убийца), «Л» (лжец). Иногда выжигали слова: «ВОР», «КАТ» по одной букве на каждой щеке и одну букву на лбу. В 1846 году Медицинский совет по «высочайшему повелению» разработал даже специальную инструкцию о том, на какие места для сохранения единообразия должны налагаться клейма и каким образом. Со временем вместо отдельных клейм на теле преступников вводятся целые записи регистрационного характера. Так, в Австрии на спине осужденного выжигали буквы, по которым можно было определить род преступления и местность, где оно было совершено. Во Франции существовала система символов, обозначавших галеры, каторжные работы и другие виды наказания, к которым приговаривался виновный, а также характер совершенного им преступления. Со временем клеймение было прекращено. Во Франции это произошло в 1732 году, в России в 1863. В Китае клеймение существовало до 1905 года. В Таиланде клеймение в виде нанесения татуировки применялось еще в 1940 году. ¹ История Китая с древнейших времен до наших дней. Ответственные редакторы Л.В. Симоновская, М.Ф. Юрьев. М.: Наука, 1974. с. 40 41.

[PAGE 83]
7.1 Использование данных о татуировках в уголовной регистрации
82 А.Г. Бронников, Д.В. Бронников. Татуировка за решеткой Содержание или название рисунка, изображения, цвет красителя, место расположения татуировки учитываются в числе других характерных примет внешности информационно-вычислительными центрами ГУВД областей, МВД автономных республик и вычислительным центром МВД России. Об эффективности использования сведений о татуировках при розыске преступников, скрывшихся от следствия и суда, свидетельствует следующий факт, дежурный по Орджоникидзевскому ОВД г. Перми, устанавливая личность задержанного без документов и постоянного места жительства гражданина, обратил внимание на татуировку (кинжал, обвитый змеей), выколотую на кисти левой руки. Проверкой по картотеке ГУВД Пермской области удалось установить, что с такой татуировкой разыскивается ГУВД Леноблгорисполкома некий З., скрывающийся от наказания за совершенное преступление. О том, как быстро можно разыскать неизвестного преступника с такой характерной приметой, как татуировка, приводит пример корреспондент «Правды» О. Гусев: В одном из скверов г. Киева неизвестный пытался ограбить женщину. Потерпевшая сообщила, что заметила на руке преступника татуировку слова «Роберт». С помощью электронно-вычислительной машины информационного центра МВД Украины в считанные секунды был выявлен адрес человека с татуировкой «Роберт»¹. Несмотря на очевидное положительное значение использования сведений о татуировках в розыске преступников, скрывшихся от следствия и суда, при установлении личности неопознанных погибших и т. п., возможности их как особой, часто встречающейся у преступников приметы, в системе уголовной регистрации используются далеко не полно. В настоящее время отдельного, самостоятельного учета преступников по татуировкам не существует. Противники заведения такого учета обычно аргументируют свою точку зрения следующими доводами: существует более совершенный дактилоскопический учет, а, следовательно, нет необходимости его дублировать; татуировки, как характерные приметы, уже учитываются, в частности, есть особый раздел «татуировка» на опознавательных картах неизвестного больного, на опознавательных картах пропавшего без вести, на опознавательных картах трупа и т.п. По нашему мнению, эти доводы несостоятельны. Далеко не все лица, попавшие в круг расследования, состоят на дактилоскопическом учете. Не редки случаи, когда папиллярные узоры на пальцах рук оказываются непригодными для дактилоскопирования (гнилостные изменения у трупов, ¹ См. Гусев О. Плюс кибернетика. «Правда», за 10.XI.1978 г. 314.

[PAGE 84]
7.2 Использование татуировок при предъявлении для опознания, допросах и очных ставках
Глава 7. Использование сведений о татуировках в целях предотвращения... 83 рубцовые изменения у живых лиц). Оперативное узнавание и следственное опознание возможно только по хорошо различимым особым приметам. Анализ практики свидетельствует о том, что наличие дополнительного учета по татуировкам и особым приметам повысит эффективность использования учетов, где зафиксированы признаки внешности как при ручной, так и при автоматической проверке. Представляется, что учет татуировок и особых примет должен включать и клички. Тем более, что нередко имеется отражение татуировки соответствующей кличкой. Учет по татуировкам в настоящее время осуществляется весьма неполно как по количеству, охвату татуированных, так и по точности описания. Количество татуированных осужденных, по нашим материалам, зависит от числа судимостей и колеблется в пределах от 75 до 95 процентов, а не в 2 3 процентах, как утверждают некоторые авторы. Точность описания татуировок в учетных карточках также далеко не совершена. Практически описать содержание и точное месторасположение татуировки, например, в опознавательной карте трупа, достаточно трудно, так как в ней указано более 30 разделов, подлежащих заполнению. Это усложняется и тем, что татуировок на теле зачастую бывает очень много и их содержание весьма замысловато. Принимая во внимание серьезные трудности, связанные с точным описанием места расположения татуировки, ее содержания и внешнего вида, и учитывая, что значительное количество лиц из числа уголовного элемента буквально все тело разукрашивают татуировками, представляется целесообразным лиц с татуировками, подозреваемых в совершении преступлений, фотографировать на предмет учета татуировок. Технические возможности для фотографирования в органах внутренних дел имеются (созданы специальные условия для фотографирования и дактилоскопирования). Представляется целесообразным ввести нормативным актом самостоятельный учет по татуировкам и особым приметам рецидивистов и лиц, отбывающих наказание (в виде лишения свободы), а также лиц, поставленных на профилактический учет для экспресс-проверок. В приложении к данному пособию дается изображение наиболее часто встречающихся рисунков татуировок, текстов и аббревиатур с расшифровкой и сквозной нумерацией, что позволит максимально быстро передавать сведения о разыскиваемом лице в любые подразделения и регионы. Выдвигая положения о более полном и эффективном использовании татуировок в уголовной регистрации, следует иметь в виду, что в 20 30-х годах многие авторы даже предлагали ввести в этих целях обязательное

[PAGE 85]
7.2 Использование татуировок при предъявлении для опознания, допросах и очных ставках
84 А.Г. Бронников, Д.В. Бронников. Татуировка за решеткой татуирование осужденных¹. В настоящее время осужденные сами себя почти поголовно татуируют, и было бы не целесообразным отказаться от использования татуировок в борьбе с преступностью, в том числе в уголовной регистрации. Электронно-вычислительные машины, имеющиеся в вычислительных центрах, позволяют значительно облегчить и ускорить поиск нужных данных как в отношении татуировок, так и их носителей². 7.2. Использование татуировок при предъявлении для опознания, при проведении допросов и очных ставок. Использование татуировок при предъявлении для опознания живых лиц и трупов, при проведении допросов свидетелей, потерпевших, подозреваемых и обвиняемых, а также при проведении очных ставок, основывается на общих положениях, приемах и рекомендациях криминалистической тактики. Однако применение этих тактических рекомендаций в отношении татуировок имеет свою специфику, свои особенности. Одной из таких особенностей является круг вопросов, подлежащих выяснению при подготовке указанных следственных действий. Использование татуировок при предъявлении для опознания вытекает из действующего уголовно-процессуального законодательства. Так, ч. 3 ст. 165 УПК РСФСР предусматривает, что: «При невозможности предъявления лица опознание может быть произведено по его фотокарточке, предъявленной одновременно с другими фотокарточками в количестве не менее трех». Таким образом, законодатель не только предусматривает доказательственное значение фотоснимков без каких-либо ограничений, но при необходимости не исключает их самостоятельное значение. Например, в процессе осмотра трупа неизвестного лица производилась сигналистическая съемка, в том числе и татуировок на его теле, после захоронения последнего возникла необходимость установить его личность, прилагаемые к протоколу данного рода фотоснимки стали предметом следственной и экспертной идентификации. Представляется, что к числу опознаваемых объектов, несомненно, должна относиться татуировка, как составная часть, как стойкая характерная примета на поверхности тела опознаваемого субъекта. При предъявлении для опознания живых лиц и трупов наибольшее значение имеют те татуировки, которые располагаются на непокрытых одеждой частях тела лице, шее, руках. Необходимость в опознании живых ¹ См. Коган Я.М. Татуировка у преступников. Одесса, 1928. с. 51. ² Бронников А.Г. Криминалистическое значение татуировок у правонарушителей. Пермь. 1982. с. 62.

[PAGE 86]
7.3 Использование татуировок при проведении допросов
Глава 7. Использование сведений о татуировках в целях предотвращения... 85 лиц и трупов может возникнуть при расследовании любого преступления, но чаще всего оно проводится при расследовании убийств, разбойных нападений, краж, половых преступлений и мошенничества. Опознающий сообщает такие данные о татуировках, которые он ранее воспринимал, а при опознании происходит процесс отождествления ранее запечатленного им объекта с объектом, предъявляемым ему для опознания. Эффективность предъявления для опознания живых лиц и трупов по татуировкам и доказательственное значение его результатов во многом зависит от подготовки к этому следственному действию: решаются вопросы о необходимости и целесообразности проведения опознания, создаются условия освещения, соответствующая обстановка и т. д. Опознаванию, как правило, предшествует допрос опознающего. Следователь должен убедиться, что опознающий может по состоянию здоровья опознать носителя татуировок, что они имеют ярко выраженные индивидуальные особенности, позволяющие решить вопрос о тождестве. В процессе допроса опознающего выясняются следующие обстоятельства: 1. Когда, в каких условиях и каким образом опознающий видел татуировки в связи с расследуемым событием, не видел ли он эти татуировки на теле опознаваемого ранее; 2. Не имеет ли опознающий каких-либо дефектов зрения, психики, которые могут отразиться на характере и полноте восприятия опознаваемого объекта; 3. Может ли опознающий опознать носителя татуировок в случае его предъявления; 4. Какие индивидуальные признаки татуировок запомнил опознающий на теле опознаваемого: размеры, форму рисунка, содержание текста, цвет, точное месторасположение на поверхности тела и другие характерные детали татуировки. Устанавливая указанные обстоятельства, следователь должен учитывать, в какой степени могли повлиять на восприятие опознающего такие факторы, как время восприятия, волнение, страх, состояние психики, зрение, способность к наблюдательности и т. п. При обнаружении обезображенного трупа перед предъявлением его для опознания необходимо произвести так называемый простой или сложный туалет трупа. Практика свидетельствует, что в настоящее время сложный туалет либо производится со значительными искажениями признаков внешности, либо вообще не производится. Поэтому, если по каким-либо причинам не удаётся осуществить опознание трупа до его захоронения, следует произвести помимо обычной фотосъемки трупа

[PAGE 87]
7.3 Использование татуировок при проведении допросов
86 А.Г. Бронников, Д.В. Бронников. Татуировка за решеткой фотосъемку татуировок на его теле по правилам масштабной фотосъемки. Фотоснимки татуировок (помимо их описания в протоколе осмотра, зарисовок, перенесение на слепок, законсервированных лоскутов и т. п.) могут быть использованы для последующего опознания или идентификации путем проведения криминалистических экспертиз. О том, как татуировка на теле преступника помогла установить, а затем задержать и изобличить его в содеянном, свидетельствует следующий факт. В отдел внутренних дел г. Глазова республики Удмуртия поступило заявление о совершении неизвестным лицом развратных действий в отношении 8-летней Вали и 13-летней Лены. Валя сообщила, что на руках преступника она заметила татуировки в виде каких-то слов, букв, а Лена заявила, что на руках она видела слова «Нина», «Навеки». Задержанный подозреваемый с такой татуировкой был опознан потерпевшими и по другим признакам внешности. Об опознании по татуировке лица, пропавшего без вести, свидетельствует следующий случай. Из г. Свердловска в г. Пермь выехал Каданцев, однако к месту назначения не прибыл. По приметам и одежде установить личность пропавшего без вести не могли, на дактилоскопическом учете он не состоял. Было установлено, что на груди Каданцев имел татуировку портрет своей жены, по которой его и опознали в морге. 7.3. Использование татуировок при проведении допросов. Татуировка является важным фактором не только при идентификации личности и установлении психологических особенностей ее носителя. Она может о многом поведать следователю о татуированном: об этапах его преступной деятельности, какое именно преступление совершил, к какой преступной «масти» (к ворам, насильникам, убийцам и т.п.) принадлежит; сколько имеет судимостей, сколько лет отбывал в местах лишения свободы и где именно; какое положение занимает в преступной среде, каковы его интересы, вкусы и т. д. Генрих Боровик один из ведущих советских публицистов-международников приводит высказывания писателя Трумэна Капоте, который считается в США специалистом по психологии преступления. На вопрос ведущего программу телевидения: «Может ли он по внешнему облику отличить преступника от честного человека?», Т. Капоте ответил: Не всегда, но многие убийцы имеют нечто общее. Например? Ну, например, я никогда не встречал жестокого убийцы я, естественно, имею в виду не убийство в состоянии аффекта, а предумышленное жестокое

[PAGE 88]
7.4 Использование татуировок при проведении очных ставок
Глава 7. Использование сведений о татуировках в целях предотвращения... 87 убийство, который не имел бы татуировки. ...и еще один внешний признак, я никогда не встречал убийцы, который,
принимаясь рассказывать о совершенном им преступлении, не начал бы
улыбаться...»¹. Изучение татуировок следователем имеет исключительное значение для
установления психологического контакта при допросах подозреваемых и
обвиняемых. Татуировка может быть своеобразным ключом при
установлении взаимопонимания следователя с допрашиваемым, при
изучении его прошлого и настоящего. При подготовке к проведению
допроса или при допросе носителей татуировок подозреваемых и
обвиняемых следователь должен установить целый ряд обстоятельств: соответствуют ли форма и внешнее содержание татуированного рисун-
ка, текста, даты, символа и т. п. внутреннему облику татуированного субъекта; каким мотивом руководствовался татуированный при выборе рисунка,
текста, символа; какую цель ставил перед собой татуированный: утвердить себя в
преступной среде, показать свою «масть» сокамерникам, скрыть следы от
уколов шприцем при введении в организм наркотических средств,
«загаситься», то есть уйти от расплаты за проигрыш в карты, подражание,
украшение своего тела и т. д.; когда, в каком (возрасте, где именно и в какой обстановке наносилась
первая и последующие татуировки: в период обучения в школе, в
профессионально-техническом училище, в период отбывания наказания в
исправительно-трудовом учреждении; кто делал, наносил татуировку: сам или посторонний человек; за вознаграждение или бесплатно наносилась татуировка; чем руководствовался татуированный при выборе места татуировки
на своем теле; чем, каким орудием (иглами, штампом и т.п.) и каким способом
наносилась татуировка; какое красящее вещество применялось при татуировании, чем оно
разводилось; предпринимались ли попытки удаления татуировок. Если предпринима-
лись, то каким образом и чем закончились; не изменялся ли первоначальный рисунок татуировок путем
исправления, дополнения или перекрытия другим изображением; каково отношение носителя татуировки к нем в настоящее время:
гордость, сожаление, безразличие; намерен ли допрашиваемый пополнить свою коллекцию татуировок. ¹ Боровик Г. История одного убийства. М.: АПН, 1960. с. 34 37.

[PAGE 89]
7.5 Комплексное исследование данных о татуировках при планировании расследования
88 А.Г. Бронников, Д.В. Бронников. Татуировка за решеткой При допросах свидетелей и потерпевших о татуировках у подозреваемого или обвиняемого наиболее типичными могут быть такие вопросы: когда, при каких обстоятельствах свидетель или потерпевший видел татуировки на теле подозреваемого или обвиняемого; на каких областях поверхности тела подозреваемого или обвиняемого была расположена татуировка; какие сведения о татуировке запомнил свидетель или потерпевший (размер, форма рисунка, содержание текста, цвет, дата и другие, индивидуальные особенности татуировки). Следователь по особо важным делам при прокуроре Молдавии С.И. Штогря приводит пример. В воскресенье днем 12-летняя Нина Гырнец с подругами пошла купаться на озеро. По пути к озеру их на велосипеде догнал незнакомый парень, который схватил за руку Нину, потянул в сад и там изнасиловал. Подруги, видевшие это, испугались и убежали. Согласно заключению эксперта, потерпевшей были причинены тяжкие, опасные для жизни телесные повреждения. О преступнике, со слов потерпевшей, было известно, что это молодой парень лет двадцати, у основания большого пальца левой руки которого имелась татуировка «Ваня», татуировка имелась также в области левого локтя и на груди. Эти данные позволили выдвинуть версии, направленные на установления лица, совершившего преступление, организовать его поиск по конкретным приметам внешности. Длительный поиск, просмотр фотографий по паспортному учету и с помощью участкового инспектора позволил установить некоего Кудленко Ивана Васильевича, 1953 года рождения, проживающего на расстоянии 20 км от места, где было совершено изнасилование. У Ивана у основания большого пальца левой руки было выгравировано имя «Ваня», имелась татуировка и в области левого локтя и груди. Потерпевшая и свидетели опознали насильника¹. В качестве свидетелей о татуировках могут быть допрошены не только очевидцы совершенного преступления, но также родственники, знакомые лица, работающие вместе с подозреваемым или обвиняемым. Свидетелями могут быть сокамерники, а также лица, наносившие татуировку подозреваемому или обвиняемому. 7.4. Использование татуировок при проведении очных ставок. Татуировка, как характерная примета на теле ее носителя, может быть успешно использована при проведении очных ставок между свидетелями и ¹ Штогря С.И. Активный поиск важный фактор в раскрытии преступления. Следственная практика. Вып. 130. М., 1981. с. 91 97.

[PAGE 90]
7.5 Комплексное исследование данных о татуировках при планировании расследования
Глава 7. Использование сведений о татуировках в целях предотвращения... 89 потерпевшими, с одной стороны; между подозреваемыми и обвиняемыми
с другой. Очная ставка может быть проведена между любыми из
перечисленных выше лиц, чтобы устранить противоречия в их показаниях
или изобличить кого-либо из допрашиваемых во лжи. 7.5. Комплексное исследование в использовании данных о
татуировках при планировании расследования Важнейшей методологической предпосылкой расследования являются
указания уголовного и уголовно-процессуального законов об объектив-
ности, полноте и всесторонности расследования, о необходимости
устанавливать обстоятельства, характеризующие личность обвиняемого,
о неукоснительном соблюдении установленных законом процессуальных
гарантий, прав и интересов участников процесса. «Эти требования, пишет
И.М. Лузгин, обязывают следователя планировать свою работу по делу
так, чтобы исключить односторонний подход к исследованию событий,
предвзятость и тенденциозность... Истина не лежит на поверхности явлений.
Она может быть установлена путем их исследования, проникновения в
сущность. Это сложный многоэтажный процесс, в котором различаются
отдельные периоды, стадии, действия»¹. При этом успешное достижение задач деятельности по предварительному
расследованию связано не только с наличным арсеналом разрабатываемых
с этой целью криминалистических приемов, средств и методов, но и
правильным подходом к их применению, его научным обоснованием. Развитие науки криминалистики, других частных наук, достижения
которых она активно и творчески использует, предопределяет необходимость
комплексного подхода в оперативно-розыскной, следственной и экспертной
практике при планировании расследования. Комплексный подход в научной
и практической деятельности означает «разнопредметные подходы к общему
объекту познания»² позволяет создать более полную картину о нем.
Обязательным требованием данного подхода является ведение расследова-
ния в целом и частном конкретном исследовании «одновременно и сразу в
нескольких направлениях, изучать не одну, а по крайней мере несколько
сторон объекта, при этом он требует в процессе научной работы учитывать
как можно больше связей, как внутренних, так и внешних...»³. Представляя ¹ Лузгин И.М. Методологические проблемы расследования. М.: Юридическая
литература, 1973. с. 10. ² Семенов Е.В. Комплексный подход как форма кооперации научного труда. В кн. Мето-
дологические проблемы комплексных исследований. Новосибирск, 1983. с. 72. ³ Дмитриев А.В., Иванов О.И., Голофаст В.Б. Комплексные социально-
экономические исследования. Л., 1978. с. 88.

[PAGE 91]
7.5 Комплексное исследование данных о татуировках при планировании расследования
90 А.Г. Бронников, Д.В. Бронников. Татуировка за решеткой собой своеобразную форму кооперации деятельности, комплексный подход позволяет достигать результат, превышающий простой суммарный результат его составляющих. В этом заключается основной показатель эффективности применения комплексного подхода в научной и практической деятельности. Методологической основой его выступает известное положение о том, что «сама вещь в ее отношениях и в ее развитии должна быть рассматриваема»¹. Основная задача планирования расследования по уголовным делам заключается в том, чтобы правильно выдвинуть и тщательно проверить все наиболее вероятные версии о событии преступления, лицах, причастных к его совершению, мотивах их действий и другие факты исследуемого события. Планирование должно производиться с момента получения первичной информации о событии, имеющем признаки преступления, и до конца расследования. Планирование проверки первых версий состоит в определении порядка проверки первичной информации и в установлении последовательности и содержания первоначальных следственных действий и оперативно-розыскных мероприятий. «Версии, возникающие в процессе оперативно-розыскной деятельности могут предшествовать возникновению следственных или строиться параллельно с ними. В последнем случае следственная версия, объясняющая событие преступления, учитывается при разработке розыскных версий»². При построении версий относительно лица, совершившего преступление, существенную роль играет информация о приметах неизвестного преступника. В содержании татуированного рисунка, символа, даты, текста и т. п. встречаются указания на количество имеющихся судимостей, на занимаемое положение в преступной среде, на связь с преступной группой, на род занятий, год рождения, инициалы, свои или близкого человека, а иногда даже на полное имя носителя татуировки или другого лица, установление которого способствует выяснению многих обстоятельств дела. Обилие татуировок на теле насильника, грабителя и т.п. может дать основания для предположения о том, что преступником могло быть лицо, ранее уже совершившее преступление и отбывавшее наказание в виде лишения свободы. Татуировки на трupе или частях трупа могут дать определенные сведения о потерпевшем, например, о его возрасте, имени, месте, времени отбывания наказания, если лицо было ранее судимо, и ряд других данных. Татуировки у потерпевших, доставляемых в больницы скорой помощи в бессознатель- ¹ Ленин В.И. Полн. собр. соч. Т. 29. с. 202. ² Лузгин И.М. Построение и проверка версии при производстве расследования по уголовному делу. М., 1963. Вопросы криминалистики. 8 9. с. 13.

[PAGE 92]
7.6 Обнаружение, фиксация и использование данных о татуировках при осмотре трупов и освидетельствовании
Глава 7. Использование сведений о татуировках в целях предотвращения... 91 ном состоянии и без документов, удостоверяющих личность, нередко оказывают помощь при установлении их личности. Татуировки, как характерные стойкие приметы на теле лиц, причастных к совершенному преступлению, позволяют лицу, производящему расследование, получить исходные данные для развернутого планирования расследования. Собирание, фиксация всех данных о татуировках может оказаться существенную помощь в установлении, розыске и задержании преступника по «горячим следам». Анализ практики свидетельствует, что в выявлении, фиксации и использовании татуировок должен присутствовать комплексный подход. Более того, он необходим как при проведении оперативно-розыскных мероприятий и следственных действий по установлению неизвестной личности, так и при изучении собственно объекта на этапе предварительного исследования на месте происшествия и на этапе экспертного исследования татуировок. Под комплексом как методологической категорией имеется в виду определенная целостность (объектов, методов), направленная на решение общей задачи.¹ Основаниями применения комплексного подхода в оперативно-розыскной, следственной и экспертной практике являются: наличие общей задачи, на решение которой в конечном итоге направлено применение криминалистических и специальных методов, их комплекса; наличие единого объекта познания (деятельность по расследованию преступлений, преступная деятельность и т. п.); привлечение знаний из точных наук и отраслей знаний для разработки приемов, средств и методов, направленных на решение задач деятельности по предварительному расследованию (взаимодействие и взаимообогащение методов разных наук при решении одной задачи); различием способов решения общих и частных задач. ¹ Понятие «комплекс» следует отличать от понятия «система», хотя оба термина употребляются для обозначения целостности. Это разноуровневые понятия. Отличительной чертой системы являются ее интегративные свойства или качественная определенность системы как целого. При этом устранение элемента в ее структуре влечет потерю интегрального свойства. Комплекс не представляет собой образование, направленное на получение эффективного результата практической или теоретической деятельности, не обязательно влекущее потерю его качественной определенности при выпадении какого-либо звена. В некоторых случаях комплекс может быть разновидностью системы по связям его частей см. Горюнов В.П. Методологические проблемы комплексности. В кн. Специфика и функции философского знания. Л., 1980. с. 21 25; Семенов Е.В. Указ. работа и др.

[PAGE 93]
7.6 Обнаружение, фиксация и использование данных о татуировках при осмотре трупов и освидетельствовании
92
А.Г. Бронников, Д.В. Бронников. Татуировка за решеткой 7.6. Обнаружение, фиксация и использование данных о татуировках при проведении осмотра трупов и освидетельствования Татуировки, как своеобразные стойкие особые приметы, поддаются обычному определению, их можно описать, зарисовать, сфотографировать. Татуировки используются в криминалистике для целей идентификации живых лиц и трупов, при проведении различных следственных действий и оперативно-розыскных мероприятий. Татуировка является важнейшим доказательством при установлении личности подозреваемого, обвиняемого, потерпевшего. В ряде случаев татуировка может быть единственным, незаменимым средством, способствующем установлению личности. При осмотре трупа и освидетельствовании живых лиц следователь в присутствии понятых непосредственно осматривает тело человека, убеждается, в наличии татуировок и других изображений, определяет их доказательственное значение для раскрытия конкретного преступления. В случаях, не терпящих отлагательства, осмотр трупа и освидетельствование обвиняемого, подозреваемого, свидетеля или потерпевшего для установления на их теле следов преступления или наличия особых примет, в том числе и татуировок, могут быть произведены до возбуждения уголовного дела. В необходимых случаях для участия в производстве наружного осмотра трупа на месте его обнаружения или освидетельствования следователь привлекает врача специалиста в области судебной медицины или специалиста в какой-либо иной области знаний, например, косметолога, специализирующегося по удалению татуировок, и, следовательно, могущего высказать свое суждение по имеющемуся рубцу. Специалист может оказать следователю помощь в отыскании татуировок на теле человека, в особенности на необычных для этого областях тела (под волосами на голове, на веках глаз, на внутренней поверхности губ, в складках между пальцами рук и т. п.), а также в тех случаях, когда татуировки малозаметны: малоформатны, слабо видимы, подвергались обесцвечиванию или удалению. Криминалист, используя специальные способы «прочтения» слабовидимых и невидимых невооруженным глазом татуировок, может усилить их контраст, сделать их «читаемыми», помочь зафиксировать результаты осмотра. Об этом свидетельствует следующий пример. В речке Тулва, Уинского района, Пермской области был обнаружен труп неизвестного мужчины с привязанной на груди шестерней весом 20 кг. На кисти левой руки трупа просматривались слабо различимые знаки. При фотографиро

[PAGE 94]
7.6 Обнаружение, фиксация и использование данных о татуировках при осмотре трупов и освидетельствовании
Глава 7. Использование сведений о татуировках в целях предотвращения... 93 вании в инфракрасных лучах эти знаки оказались читаемыми как инициалы: «Г.В.Н.». В дальнейшем была установлена принадлежность трупа Галанову Виктору Николаевичу, бежавшему из места лишения свободы. Для успешного выявления и обнаружения татуировки на теле погибшего следователю, сотруднику дознания, судебно-медицинскому эксперту и специалисту-криминалисту важно знать наиболее распространенные места нанесения тех или иных татуировок. Место расположения татуировок на поверхности тела человека. Татуировки могут быть выполнены на самых различных участках поверхности тела человека, как открытых, так и скрытых одеждой. Для того, чтобы татуировки могли быть практически использованы для целей идентификации живых лиц и трупов при проведении различных следственных действий и оперативно-розыскных мероприятий, недостаточно точно описать их только по форме и содержанию. Татуировки должны быть точно сориентированы («привязаны») по месту расположения на поверхности тела как живого человека, так и трупа, что позволит сузить круг проверяемых лиц, а также объективизировать при необходимости и криминалистическое экспертное исследование татуировок. Учитывая это, при опросах и допросах о приметах и татуировках, очевидно целесообразно обратить внимание вначале на открытые участки тела: лицо, шею, кисти рук, фаланги пальцев (какого и какой руки). Затем, если есть основания, то и на скрытых одеждой участках тела: груди, спине, животе, плече (правое или левое), предплечье (правое или левое), ягодице (правая или левая), бедре ноги (правое, левое), голени стопы (правая, левая), ступне (правая, левая)¹. На поверхности тела трупа: лицо, шея, грудь, спина, живот, плечо (правое, левое), предплечье (правое, левое), кисть руки (правая, левая), фаланга пальца (правой и лавой руки), ягодица (правая и левая), голень стопы (правая, левая), стопа (правая, левая). Татуировки могут быть расположены и на других областях поверхности тела человека. Для «чтения» и распознания татуировок сотрудникам правоохранительных органов необходимо знать способы нанесения татуировок. ¹ Практически татуировки у осужденных встречаются на всех указанных областях поверхности тела. Реже они выполняются на лице, шее, ягодицах, на слизистой части губ.

[PAGE 95]
7.7 Комплексное экспертное исследование татуировок
94 А.Г. Бронников, Д.В. Бронников. Татуировка за решеткой Известно несколько способов нанесения и выполнения татуировок. У народов Океании, Юго-Восточной Азии, индейцев Северной и Южной
Америки татуировка производится накалыванием шипом колючки,
деревянной или костяной иглой, по которой ударяют молоточком. В Европе, Северо-Восточной Азии рисунки накалываются соединен-
ными вместе и вставленными в одну ручку двумя-тремя металлическими
иглами или острым клинком с желобком. Окрашиваются они какой-либо
растительной краской, киноварью, графитом, порохом, сажей и т.п. Рисунки могут наноситься путем прошивания кожи иглой с окрашенной
нитью (отсюда существует выражение «шитые» вместо татуированные), а
также прижигания, клеймения раскаленным железом. Последние два приема
самые мучительные¹. Татуировка производится также с помощью специально изготовленных
прессов, форм, штампов, имеющих определенное изображение. В некоторых случаях иглы не окрашиваются, а в свежие уколы на коже
глубиной 0,5 1 мм, сделанные иглой, втирается какой-либо краситель. Для того, чтобы получить более четкое изображение, передать полутона
или очень изящный орнамент, применяется прием прорезания кожи
бритьвой, острым камнем, раковиной, ножом; стеклом и т. п. Участки кожи
при этом натягиваются, а в надрезы руками втирается краситель. Он может
быть не одного цвета, а двух, трех и более. В США и ряде других стран выполнение татуировок поставлено на
профессиональную основу (механизировано и автоматизировано). В газете
«Пермь вечерняя» со ссылкой на американский журнал «Ньюсюик»
сообщалось, что в Америке процедура татуирования выглядит следующим
образом: «...в руках художника застрекало специальное электроустройство,
соединяющее в себе ампулу с цветной тушью и иглу, которая работает со
скоростью 50 уколов в секунду. На вспускающей спине пациента рождалась
«тау-композиция» стоимостью пять тысяч долларов»². Выполняются татуировки лицам, отбывающим наказания в исправи-
тельно-трудовых учреждениях, в основном так же, как описано выше. Однако
в этом деле имеются некоторые особенности. Так, например, вместо двух,
трех игл, связанных вместе, являющихся орудием накалывания, нередко
используются остро наточенные струны для гитар и балалаек. Для
автоматизации процесса татуирования применяются переконструирован-
ные бритвы с механическим заводом, к которым присоединяются ампулы с ¹ Рубцевание и клеймение, как способ выполнения татуировок, в настоящее время
практически не применяется. ² «Пермь вечерняя» за 22 марта 1977 г. 67.

[PAGE 96]
7.7 Комплексное экспертное исследование татуировок
Глава 7. Использование сведений о татуировках в целях предотвращения... 95 красящей жидкостью и иглы. В качестве красящего вещества нередко применяется жженая резина, разведенная мочой. Обычно наносится татуировка следующим образом: берется рисунок, знак, символ, текст и т.п. и обводится на теле человека по контуру пунктиром каким-либо красителем (если нет готового рисунка, то эскиз его готовится заранее). Затем участок тела, где должна быть нанесена татуировка, смачивается водой и рисунок с эскиза перекопируется на кожу. По этому оттиску, иногда с помощью зеркала (если участок своего тела осужденный не просматривает) он сам себе производит татуировку. В отдельных случаях в качестве оператора для нанесения татуировки привлекается другой осужденный, имеющий в этом деле опыт или художественные способности («кольцик зоны»). Нанесение татуировки длительный и болезненный процесс, поэтому его обычно выполняют в течение длительного времени, иногда несколько лет. Отдельная небольшая фигура, знак, символ и т.п. наносятся в течение 4 5 часов непрерывной работы. Оперируемые до татуирования нередко для обезболивания принимают наркотик или алкоголь. После нанесения татуировки возможны различные заболевания как местного, так и общего характера. На месте травмы в процессе нанесения татуировок возникает воспалительный процесс, иногда влекущий за собой тяжелые последствия (такие, как заражение крови и т. д.), затем на коже образуется струп, после отпадения которого появляется рисунок. Тяжесть воспалительного процесса зависит от степени инфицирования кожи и подкожной клетчатки и глубины проникновения. Из тяжелых последствий татуирования в Большой медицинской энциклопедии описаны и такие заболевания, как гангрена, столбняк, туберкулез, проказа, сифилис и др. Известны и смертельные исходы (как результат производства татуировок в антисанитарных условиях). Как правило, последствием татуирования является лимфаденит с общими явлениями (озноб, жар)¹. 7.7. Комплексное экспертное исследование татуировок
(судебно-медицинское, судебно-химическое,
криминалистическое и иное) Установление личности потерпевшего является одной из центральных задач при расследовании преступления против личности. Поэтому появление в настоящее время новых методов исследования, разработанных на базе достижений криминалистики, судебной медицины и антропологии, а также ¹ См. Большая медицинская энциклопедия. Изд. 2-е. М., 1963., с. 1146.

[PAGE 97]
7.7 Комплексное экспертное исследование татуировок
96 А.Г. Бронников, Д.В. Бронников. Татуировка за решеткой ряда других отраслей знания, обуславливает необходимость применения комплексного подхода при установлении личности неизвестных погибших. Известно, что в основном установление личности неизвестных погибших осуществляется с помощью оперативно-розыскного, регистрационного, следственного, экспертного, криминалистического и судебно-медицинского отождествления человека. При этом, целостность комплекса таких методов (как и любого комплекса) обеспечивается единством функции быть средством человеческой деятельности¹. С позиции деятельностного подхода содержание комплекса как совокупного метода (способа действия) зависит не только от цели, предмета исследования, но и от «реальных предметных условий»². В частности, реальные предметные условия при обнаружении трупа (его частей) или скелетированных останков могут быть самыми разнообразными. Это относится и к татуировкам. Татуировка на теле живых лиц и трупов может быть чаще всего объектом судебно-медицинского, судебно-химического или криминалистического исследования. Вид экспертизы обуславливается характером разрешаемых вопросов. Поставленные перед экспертом по конкретному уголовному делу, они могут быть самыми различными. Один из таких вопросов выявление, «прочтение» слабовидимых или даже совершенно невидимых татуированных изображений на теле человека. У живых лиц с течением времени рисунок татуировки может терять первоначальную четкость изображения. Необходимо также иметь в виду, что преступники нередко пытаются уничтожить татуировку, чтобы избавиться от этой особой приметы. В таких случаях следы, оставшиеся на месте уничтожения татуировки, становятся дополнительной особой приметой. В некоторых случаях останки трупа могут быть опознаны по характерной татуировке. Однако, при далеко зашедших гнилостных изменениях, высыхании или поражении кожи татуировка становится мало заметной, а иногда и вовсе неразличимой при простом осмотре. Криминалистами разработаны и успешно применяются несколько способов «прочтения» слабовидимых и невидимых текстов, рисунков и других татуированных изображений. К таким способам относятся: фотографирование в невидимых лучах спектра электромагнитных волн; fotografические методы усиления контраста. Ряд способов просветления и выявления татуировок на гнилостно-измененной коже разработан судебными медиками. Один из способов ¹ Горюнов В.П. Методологические проблемы комплексности. В кн: Специфика и функции философского знания. Л., 1980. с. 22. ² Леонтьев А.Н. Проблемы развития психики. М.. 1972. с. 479.

[PAGE 98]
7.7 Комплексное экспертное исследование татуировок
Глава 7. Использование сведений о татуировках в целях предотвращения... 97 предложен сравнительно недавно (в 1975 году) заведующим кафедрой судебной медицины Иркутского медицинского института В.А. Брюхановым, и заключается в следующем: «Каждый лоскут с плохо различимой татуировкой или участок кожи, на котором татуировка предполагается, тщательно освобождается от жировой ткани механическим путем. Затем его помещают для обезвоживания в раствор спирта 40, 60, 80 и 100 , выдерживая в каждой концентрации 12 24 часа. При переносе кожного лоскута из раствора меньшей концентрации в большую, его высушивают, прикладывая фильтровальную бумагу или марлевые салфетки. После выдерживания кожного лоскута в абсолютном спирте (100 ), его помещают в просветляющий раствор. Для этой цели можно использовать глицерин, бензол, толуол, метиловый эфир салициловой кислоты (это вещество малотоксично). Просветление препарата в зависимости от площади наступает примерно в течение суток¹. Этим способом В.А. Брюханов смог выявить татуировку (имя, год рождения) на трupе, эксгумированном через 8 месяцев после захоронения. В результате личность убитого была установлена. Аналогичный, но более простой способ (с помощью уксусно-спиртового раствора) выявления татуировок на гнилостно-измененных трупах был предложен А.Н. Ратневским². Существуют и другие способы выявления татуировок. Так, метод выжигания предложен В. Шпицем и Р. Фишером в 1973 г. и т. д. Эффективным способом выявления татуировки на трupе с почерневшим кожным покровом, когда татуировка неразличима невооруженным глазом, является фотографирование в инфракрасных лучах. Выявление формы и содержания слабовидимых и невидимых татуировок на теле живых лиц и трупов путем экспертиз проводится для целей последующего опознания их потерпевшими, свидетелями, родственниками и другими лицами. Конечно, такое опознание должно подкрепляться другими данными. Устанавливая личность неизвестного погибшего только по одной татуировке, следователь, а также суд могут прийти к ошибочному выводу. Об этом свидетельствует следующий факт: на берегу реки Калаус в Апанасенковском районе Ставропольского края был обнаружен труп неизвестного мужчины. Опознан он был по татуировке перстня и букв, как Тиняков И.П. Было ¹ Брюханов В.А. Использование метода просветления для выявления татуировок на гнилостно измененной коже. Сб. «Проблемы Советского государства и права». Вып. 9 10. Иркутск, 1975. ² Ратневский А.Н. Выявление татуировок на гнилостно измененных трупах. Тезисы доклада на расширенной научно-практической конференции смоленских медиков и бюро судебно-медицинских экспертиз. Смоленск, 1975. с. 193 194.

[PAGE 99]
Глава 8. Профилактические мероприятия против распространения татуировок
98
А.Г. Бронников, Д.В. Бронников. Татуировка за решеткой установлено, что Тиняков ранее судим. В связи с этим была произведена дактилоскопическая экспертиза по отпечаткам пальцев трупа неизвестного мужчины и отпечаткам пальцев на дактилокарте Тинякова И.П. Эксперты пришли к выводу, что отпечатки пальцев рук неизвестного мужчины принадлежат другому лицу, а не Тинякову И.П. Кроме судебно-медицинских экспертиз татуировка может подвергаться и судебно-химической экспертизе. Объектом судебно-химического исследования может быть вещество красителя, использованного для нанесения татуировки. Вопросы, которые ставятся на разрешение судебно-химической экспертизы, чаще всего заключаются в определении названия, свойств красителя; однородности или отличия красителя (вещества) на теле двух и более носителей татуировок. Особое место в установлении личности по признакам внешности, в том числе и по татуировкам, занимает криминалистическая экспертиза. Проводится она обычно в случаях: розыска лиц, скрывшихся от следствия и суда, а также бежавших из мест лишения свободы; розыска без вести пропавших; при обнаружении трупа неизвестного лица; проверке правильности опознания личности по фотокарточкам. Характерный прием использования татуировок, как важного идентификационного признака; при производстве криминалистической экспертизы приводит Г.И. Кочаров: «Военнослужащий Н. не вернулся в расположение части после очередного увольнения в г. Ленинград. Через два месяца после исчезновения Н. в одном из водохранилищ на территории г. Петродворца обнаружили труп неизвестного. Наружные покровы тела и лица трупа были в значительной степени разрушены гнилостными процессами, что делало труп почти неузнаваемым. Однако при внимательном осмотре трупа удалось обнаружить на тыльной стороне кисти левой руки татуировку, изображающую авиационную эмблему, а под этим изображением цифры «1920», что могло означать год рождения погибшего. В картотеке учета без вести пропавших оказалось несколько зарегистрированных 1920 года рождения, и среди них Н. В расположении органов расследования имелся групповой фотоснимок, где среди других был сфотографирован Н.; на кисти левой руки его была хорошо заметна татуировка, по содержанию и расположению аналогичная татуировке, имевшейся на руке трупа. При сравнительном исследовании фотоизображений трупа и без вести пропавшего Н. установили, что татуировки совпадают во всех деталях. Таким образом личность убитого была отождествлена. В определенных конкретных ситуациях борьбы с преступностью могут возникнуть и другие вопросы, требующие ответа экспертов соответствующих областей знаний. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: левая кисть (рука). Что изображено: авиационная эмблема и цифры «1920». Исполнение: контур, ч б, плотная штриховка. Мелкие отличительные детали: четкий контур эмблемы, резкие линии цифр. Связь с темой: иллюстрирует пример использования татуировки в криминалистической экспертизе для установления личности погибшего по совпадению с татуировкой на фотоизображении без вести пропавшего.

[PAGE 100]
Глава 8. Профилактические мероприятия против распространения татуировок
ГЛАВА 8. ПРОФИЛАКТИЧЕСКИЕ МЕРОПРИЯТИЯ ПРОТИВ РАСПРОСТРАНЕНИЯ ТАТУИРОВОК Наметившееся увлечение татуировками лицами, отбывающими наказание в виде лишения свободы, является фактором отрицательным. Татуировки наносят вред делу исправления и перевоспитания осужденных, их здоровью, могут привести к смертельным исходам. Однако следует признать, что борьба с татуировками в исправительных учреждениях в настоящее время проводится явно недостаточная. Между тем начальники отрядов, заместители начальника колонии по воспитательной работе, оперативный состав, медицинский персонал, общественные организации исправительно-трудовых учреждений могли бы многое сделать в этом направлении. При проведении культурно-просветительных мероприятий с осужденными, в лекциях и беседах следует на конкретных примерах указывать на отрицательные стороны татуирования. К проведению разъяснительной работы о вреде татуировок можно привлечь тех осужденных, которые встали на путь исправления и высказывают сожаление о том, что в свое время «по глупости», «по дурости», «по молодости» и т. п. подвергли себя татуированию. В качестве аргумента против татуировок можно указать на то, что татуированный не имеет ни одного преимущества по сравнению с нетатуированными. Единственное исключение, по мнению авторов, когда татуировка может быть оправданной и полезной это обозначение группы крови на теле человека. Татуированное обозначение группы крови особенно может быть полезным в случаях стихийных бедствий землетрясений, эпидемий, массовых заболеваний, атомной войны и т.п., когда военнослужащие, да и гражданское население, находясь в бессознательном состоянии и не имея при себе документов (паспортов) и т.п., где была бы указана группа крови, могли бы своевременно получить квалифицированную медицинскую помощь. Кстати, в фашистской Германии в годы Второй Мировой войны вначале войска «СС», а затем и другие военнослужащие имели татуированные обозначения группы крови в виде цифровых и буквенных знаков, расположенных на внутренней поверхности левого плеча. Каждый осужденный по отбытии наказания возвращается в свою семью, к своим близким, в общество. Поэтому следует заранее подумать о том, как отнесутся окружающие, родные, особенно дети, к татуировкам на его теле, как он будет выглядеть в бане, на пляже и других общественных местах.

[PAGE 101]
Глава 8. Профилактические мероприятия против распространения татуировок
100 А.Г. Бронников, Д.В. Бронников. Татуировка за решеткой Можно сослаться на горький опыт тех носителей татуировок, которые хотят, но не могут от них избавиться вследствие их устойчивости, на болезненность их нанесения и удаления. К тому же удаление изображений неизбежно связано с возникновением обезображивающих рубцов на теле¹. Следует внушить осужденным, что татуирование не всегда проходит бесследно для организма. Оно неизбежно связано с многочисленным нарушением целостности кожного покрова. Как правило, татуирование происходит без соблюдения элементарных гигиенических условий, что приводит к попаданию в организм и развитию болезненных микробов. Интенсивность воспалительного процесса зависит как от количества, жизнеспособности и вирулентности микробов, так и от сопротивляемости организма татуированного. Практика свидетельствует, что многочисленные случаи нанесения татуировок, даже при предварительной стерилизации операционного поля, инструментов (иглы) и вводимого красящего вещества, приводит к возникновению у татуированного реактивного воспалительного процесса в тканях, сопровождающегося общим лихорадочным состоянием и повышением температуры. Известны случаи заражения рожистым воспалением, гангреной, столбняком, сифилисом. Вероятность внесения инфекции почти неизбежна, когда татуировщик (оператор) сам болен какой-либо болезнью, так как при татуировании он часто мочит иглу слюной, вводя красящее вещество в кожу. Думается, что борьба с татуировками должна вестись не только средствами воспитательного воздействия, но и, в тех случаях, когда они наносятся насиливо или могут повлечь за собой тяжелые последствия, мерами более строгого характера. Сотрудники воинских частей и служб исправительных учреждений в процессе воспитательной работы с осужденными должны разъяснять, что нанесение татуировок в условиях мест лишения свободы является серьезным нарушением режима. Такого рода «художества» не только унижают человеческое достоинство, но и опасны для здоровья. В ряде случаев они способны повлечь за собой действия, дезорганизующие работу УИН. В отношении татуировщиков, злостно нарушающих режим содержания, могут применяться меры административного воздействия, предусмотренные исправительно-трудовым кодексом России. В особо серьезных случаях такие лица могут быть привлечены к уголовной ответственности. Для желающих избавиться от татуировок необходимо проводить разъяснительную работу с целью довести до сведения о способах и местах ¹ До сих пор нет средств, которыми, не повреждая кожи, можно было бы удалить красящее вещество (тушь, сажу, уголь и др.), применяемое для татуирования, не оставляя рубца.

[PAGE 102]
Глава 8. Профилактические мероприятия против распространения татуировок
Глава 8. Профилактические мероприятия против распространения... 101 их удаления. Способы удаления зависят, прежде всего, от степени устойчивости татуировки, ее размеров и месте нанесения. Эти сведения, в свою очередь, могут носить и предупредительный характер. Степень устойчивости татуировок. Обычно татуировки очень стойки. Многолетние наблюдения над татуированными осужденными свидетельствуют о том, что татуировка, как правило, сохраняется, не утрачивает первоначальной свежести на протяжении десятков лет (выявлены случаи, когда татуировка не потеряла яркости более чем через 60 лет). Практически татуировки сохраняются на протяжении не только всей жизни человека, но и после его смерти, до тех пор, пока сохраняется кожный покров на теле человека. На трупах татуировки могут быть различимы довольно продолжительное время. На трупах утопленников, например, они видны даже после 6 9 и более месяцев пребывания в воде. Интересно заметить, что на египетских мумиях, давность которых исчисляется многими тысячелетиями, татуировки тем не менее хорошо различимы. Но в отдельных случаях татуировка может исчезнуть без следа уже через несколько лет. Для более полного уяснения вопроса о степени устойчивости татуировок необходимо ознакомиться с гистологическим строением кожи. Кожа состоит из трех слоев. Нижний, самый глубокий слой называется подкожным жировым слоем или подкожной клетчаткой. Он содержит жировые клетки и клубки потовых желез, от которых идут выводные протоки к поверхности кожи. Второй (средний) слой дерма или собственно кожа, пронизан сетью тонких кровеносных сосудов и в верхней своей части переходит в зародышный слой, из которого и образуется третий (верхний) слой, называемый эпидермис, или надкожица. В эпидермисе (надкожице) в свою очередь различают следующие слои, идя от поверхности в глубину: роговой слой, светлый слой, зернистый слой, производящий или Мальпигиев слой. В зависимости от уровня проникновения красящего вещества в слой дермы, различают следующие дефекты кожи: поверхностный, когда лоскут включает в себя 1 4 толщины дермы; дефект средних размеров, когда лоскут включает в себя 2 4 толщины дермы, и глубокий, при котором лоскут включает 3 4 толщины дермы и более. Определение площади татуировки и глубины дефекта имеет большое практическое значение, так как в связи с этим избирается методика лечения раневых поверхностей¹. Установлено, что красящее вещество, применяемое для нанесения несмываемых надписей и рисунков, проникая в сетчатый слой кожи, находится выше расположения линии сальных желез и потовых желез, а ¹ Абхадзе А.Ф. Справочник по медицинской косметологии. М.: Медицина, 1975. с. 166.

[PAGE 103]
Глава 8. Профилактические мероприятия против распространения татуировок
102
А.Г. Бронников, Д.В. Бронников. Татуировка за решеткой также волосяных лукович. Поэтому при удалении татуированного кожного
лоскута даже в 3 4 толщины дермы раневая поверхность сохраняет
способность восстановления кожного покрова за счет регенерации
остающихся его элементов, не содержащих красящего вещества. Для того, чтобы красящее вещество не исчезло, а сохранилось, игла
должна пройти через все слои эпидермиса (надкожицы) и достигнуть кожи
(дермы). Если же красящее вещество отложится в одном из слоев надкожицы,
то в результате шелушения эпидермиса татуировка исчезнет. Если игла с
красящим веществом проникнет глубже, то большая часть красящего
вещества будет вымыта и унесена циркулирующей кровью. Вместе с тем
глубина татуировки зависит и от использованного красящего вещества.
Установлено, что наиболее глубоко в дерму, а иногда и гиподерму проникает
тушь и менее глубоко жженая резина¹. Стойкость татуировки обуславливается не только тем, что красящее
вещество откладывается в коже, защищенной извне надкожицей, а изнутри
подкожной клетчаткой, но и качеством, стойкостью самого красителя. Более
стойкими красителями являются тушь, уголь, графит, пережженная резина,
сажа; менее стойкими киноварь, ультрамарин, чернила и ряд других
красителей растительного происхождения, поддающихся обесцвечиванию
под воздействием света или разлагающихся в результате реакций,
происходящих в организме (химических, биологических и т. п.). Осужденные, содержащиеся в местах лишения свободы, для нанесения
татуировок применяют, как правило, стойкие красители самодельного
изготовления, чаще всего разведенную сажу, добавляя в нее различные жидкие
и связывающие компоненты. Обследованием осужденных (преимущественно
путем опроса и визуального осмотра) установлено, что подавляющее
большинство татуировок (более 97 ) являются очень стойкими. Относительно нестойкие татуировки составляют менее трех процентов.
Их нестойкость объясняется или неумелым нанесением (мелкие или слишком
глубокие уколы), или применением быстро обесцвечивающихся красителей. Татуировку в зависимости от характера ее нанесения делят на штриховую,
при которой весь рисунок покрыт сплошь краской, и контурную, где
красящим веществом обведены только контуры рисунка. Морфологические
изменения, наблюдаемые при татуировке, можно разделить на ранние и
поздние. При накалывании вначале отмечается краснота, припухлость кожи,
возможны осложнения (острый лимфаденит, лимфангит, пиодермия, нередко
флегмона, некроз, изъязвление). Поздние носят скорее косметический
характер, являясь стойкими и неизгладимыми. ¹ Абхадзе А.Ф. Справочник по медицинской косметологии. М.: Медицина, 1975.
с. 166.

[PAGE 104]
Глава 8. Профилактические мероприятия против распространения татуировок
Глава 8. Профилактические мероприятия против распространения... 103 Размеры (величина) татуировок. Размеры татуировок на поверхности тела осужденных весьма различны. На размер татуировок оказывают влияние такие факторы, как пол, мода, область поверхности тела (где, на каком именно месте наносится татуировка, позволяет ли формат) и т. п. Так, татуировка считается маленькой от 50 до 100 мм², средней от 100 до 300 мм² и большой от 300 до 500 мм² и более¹. По масштабу татуировок также подразделяются на крупномасштабные и мелкомасштабные (миниатюрные). Если в 30-х и 50-х годах в местах лишения свободы татуировки были главным образом малых и средних размеров, то в 60-х и 80-х годах у осужденных наблюдается склонность к большим по площади татуировкам: во всю грудь, во всю спину, по всему телу. У осужденных женщин увлечения большими по площади татуировками пока не наблюдается. При этом иногда женщины наносят татуировки в косметических целях, в качестве заменителей теней на веках и наружных областях глаз. Кроме того, известны случаи, когда накалываются искусственные мушки на щеки или на лоб, сережки на мочки ушей, а также «исправляют брови» и т. п. Обычно очень мелкие татуировки, реже средние, наносятся на кистях рук, на фалангах пальцев рук и ног и т. п., т. е., в тех местах, где нанести большую по площади татуировку не представляется возможным. Величина татуировок зависит, кроме выше перечисленного, и от мотивов, которыми руководствовался носитель татуировки. Мотивы же могут быть самыми различными. Способы удаления татуировок. Удаление татуировок возможно физическим, электролитическим, хирургическим, химическим и некоторыми другими способами. К физическим способам относятся: выжигание каленым железом (самый древний); и современный, основанный на том же принципе диатермокоагуляция. Коагуляцию проводят электродом в форме толстой короткой иглы или крючка. При этом нельзя точно следовать контурам рисунка или надписи, т.к. образующийся рубец точно повторяет бывший рисунок татуировки. Поэтому во время коагуляции необходимо захватывать (на меньшую глубину) прилегающие участки здоровой ткани; удаление татуировки с помощью сфокусированного луча лазера «светового ножа», часто находящего применение в последнее время. Врач-косметолог В. Алборова провела многочисленные эксперименты по ¹ Справочник по медицинской косметике под редакцией А.Ф. Абхадзе. М.: Медицина. 1975. с. 165.

[PAGE 105]
Глава 8. Профилактические мероприятия против распространения татуировок
104 А.Г. Бронников, Д.В. Бронников. Татуировка за решеткой удалению татуировок с помощью квантового генератора лазера. Она считает, что лучшие результаты дает неодимовый лазер «Пульсар-1000». Операция почти безболезненна, рана заживает гораздо быстрее, реже наблюдаются осложнения, да и функция кожи восстанавливается скорее, чем при других методах удаления¹; электродерматомом целесообразно удалять более яркую штриховую татуировку, занимающую обширные участки кожи тела и конечностей. Дерматом с ручным приводом разработан в научно-исследовательском институте хирургической аппаратуры и инструментов. Он может работать от обычной бормашины. В дерматоме имеется дисковый держатель, на который укладывают обычные лезвия для безопасной бритвы. При циркулярном вращении лезвия срезают слой кожи заданной толщины. Толщина удаляемого слоя кожи определяется величиной установленного на дерматоме зазора между рамкой и лезвиями, величина которого может изменяться от 0,1 до 1 мм; дермабразия (шлифование) применяется для удаления мелкой штрихово-контуровой татуировки конечностей, особенно кистей, пальцев и прочее. Метод шлифования почти бескровный, послеоперационное течение, как правило, очень легкое, и поэтому шлифование в ряде случаев может быть методом выбора. Шлифование (дермабразию) производят ротационным аппаратом типа Шумана. Перед удалением татуировки больного ставят в известность о сроках заживления (3 4 нед.) и образовании при этом рубца, тем более выраженного, чем ярче и глубже была татуировка. Вопрос о размере одномоментно удаляемой татуировки решается индивидуально в зависимости от общего состояния больного, локализации татуировки, выполняемой работы и т.д. Проводится со строгим соблюдением асептики и антисептики; Два последние способа удаления татуировок применяются наиболее часто в косметических лечебницах и салонах. При электролитическом способе игла, соединенная с отрицательным полюсом батареи, многократно погружается в кожу, вызывая появление струпа, который затем отпадает вместе с рисунком; Хирургический способ удаления татуировок основан на иссечении соответствующих участков кожи с последующим наложением швов или пересадкой кожи (в настоящее время). При хирургическом способе возможно отвертывание кожного лоскута, содержащего татуировку, расправление на плоскости, далее удаление скальпелем краски с нижней поверхности и после всего этого подшивание лоскута на свое место. Для ¹ Алберова В. Опасности «накожной живописи». Газета «Вечерний Свердловск» 215 (6944) за 15 сентября 1980 г.

[PAGE 106]
Глава 8. Профилактические мероприятия против распространения татуировок
Глава 8. Профилактические мероприятия против распространения... 105 закрытия раневой поверхности при невозможности сделать это собственными тканями, в последнее время часто стали применять препараты из биологического полимера коллагена, являющегося составной частью дермы. Он не токсичен, не канцероген, не является аллергеном, обладает способностью вступать в комплексы с лекарственными веществами, а также стимулирует регенерацию собственных тканей. Эпителизация наступает на 15 17-й день. Иссечением и наложением швов одномоментно пользуются при удалении линейных татуировок; Химический способ. Применение химических веществ (концентрированных растворов хлористого цинка, танина, трихлоруксусной кислоты и др.) вызывает некроз (омертвление) тканей с последующим воспалением и образованием поверхностного рубца. Дозировать и регулировать глубину воздействия этих веществ очень трудно, а при применении кислот часто остаются рубцы келоидного характера (т. е. грубые, выпуклые). Иссечение возможно лишь при небольших размерах татуировки; Однако, как уже отмечалось, все существующие методы удаления татуировок оставляют после себя рубцы, и при выборе способа удаления встает лишь вопрос, какой из существующих методов оставит в данном случае меньший след и более желателен (исходя из общего состояния больного, характера работы, местожительства и пр.). Об одном, заслуживающем внимания способе удаления татуировок, сообщалось в газете «Известия». Речь в этой статье шла о целебном свойстве мандрагоры редком растении семейства пасленовых, встречающимся на юге Туркмении. В детстве Л. жил в Петербурге. Туда вернулся из японского плена другой его отца, служивший в русско-японскую войну на броненосце «Петропавловск». Все тело матроса было расписано цветной тушью. Л., и его сверстники увидели в татуировке нечто романтическое, отзвуки героических сражений, матросских походов, и поэтому под впечатлением разукрасили себя под стать матросу. Л. впоследствии стал военным, заслуженным человеком, но не знал, как избавиться от татуировки. Помог случай. Находясь в командировке в Кушке, встретил там народного табиба, который снабдил его настойкой мандрагоры. И случилось чудо: под действием травяной настойки татуировка раз от разу бледнела, а со временем и вовсе исчезла¹. Сведения о свойствах мандрагоры противоречивы. Отвар мандрагоры применялся в древности как наркотик при сложных операциях. За корень мандрагоры дорого платили на протяжении многих веков, как за волшебное средство для облегчения родов и предохранения скота от дурного глаза, и как за чудесный напиток, привораживающий любимого человека, и как за ¹ Е. Черных. Краса пустыни. «Известия» за 28 июля 1977 г. 176.

[PAGE 107]
Ответы автора на вопросы итальянского антрополога профессора Альберто Анжела
106 А.Г. Бронников, Д.В. Бронников. Татуировка за решеткой магическое средство, позволяющее удвоить сумму денег, если их положить на ночь рядом с мандрагорой. Даже Вильям Шекспир вкладывает в уста Джультетты слова ужаса перед мандрагорой в тот момент, когда она собирается выпить склянку с чудодейственным напитком, чтобы по совету монаха Лоренцо уснуть на сутки и таким образом избежать свадьбы с нелюбимым Парисом: «Что, если слишком рано я проснусь?
О боже мой! Воображаю живо:
Кругом ужасный смрад, глухие стоны,
похожие на стонь мандрагоры,
когда ее с корнями вырывают, тот звук ввергает смертного в безумье...»¹ Известно, что в Эквадоре в племени индейцев шаур, прозванных «охотниками за черепами», шаманы употребляют одурманивающий напиток майкоа близкого родственника мандрагоры, для того, чтобы прийти в состояние транса. Вопрос о том, можно ли при помощи мандрагоры относительно безболезненно избавиться от татуировки, в настоящее время остается невыясненным. Положительное решение этого вопроса избавило бы многих людей, сделавших себе татуировки «по глупости», «по молодости» и т. д., от моральных переживаний и тяжких физических страданий во время операций по их удалению. Подтверждением этому служит случай татуировки во Франции всего липа, изображающей маску для костюмированного бала, который приводит французский криминалист Ж. Лакасанье: «Татуировка проделана в тюрьме в возрасте 15 лет. Тюремный телесный знак не дал мальчику возможности войти в нормальное общество, и он стал завсегдатаем тюрьмы. В продолжении кратких периодов нахождения на свободе он являлся в больницы и диспансеры, пытаясь добиться удаления татуировки, однако ничего не было сделано, и ему пришлось продолжать жизнь вне закона»². Автор дает понять, что если бы татуировка была удалена, то несчастный вернулся бы к нормальной жизни. ¹ Шекспир В. Ромео и Джульетта. М., Искусство, 1958 г., т. 3, с. 106.
² Лакасань Ж. Татуировка, захватывающая большую часть лица. Дерматологические и социальные соображения. Журнал дерматологии. США. 53. 1974 г. с. 133.

[PAGE 108]
Ответы автора на вопросы итальянского антрополога профессора Альберто Анжела
ОТВЕТЫ АВТОРА НА ВОПРОСЫ ИТАЛЬЯНСКОГО
АНТРОПОЛОГА ПРОФЕССОР АЛЬБЕРТО АНЖЕЛА Видели ли вы татуировки, которые позволили бы по стилю узнать сразу, что они выполнены одним и тем же художником-оператором? Предварительно, да. Окончательный ответ может дать экспертиза по определению исполнителя. Существуют ли какие-либо части тела, не используемые для нанесения татуировок? Используются все части тела, в том числе лицо, голова, половой член, веки глаз, язык, десны и внутренняя сторона губ. Есть ли какой-либо вид татуировок, который запрещен неписанными законами заключенных? Нет. За исключением тех татуировок по рисунку, знаку, тексту, которые заключенный «не заслужил». То есть татуировка должна соответствовать биографии владельца. Носитель татуировки должен иметь на нее право. В случае нарушения этого закона суровое наказание, вплоть до смерти. Ложные сведения о «заслугах» быстро разоблачаются опытными авторитетными заключенными, причем лучше и быстрее, чем следователем. Каковы медицинские последствия татуировок, особенно по прошествии длительного времени? Многое зависит от соблюдения санитарных, гигиенических условий татуирования. Зачастую они не соблюдаются. По правилам режима, нанесение татуировок в колониях и в других местах лишения свободы запрещено. Заключенные могут быть наказаны за нарушение этих правил. Технология нанесения татуировок в российских колониях довольно примитивна. Прибор переконструированная механическая заводная пружинная бритва, к которой присоединяются ампула с красителем и игла. Красящее вещество пережженная резина от каблука старых сапог. Растворитель собственная жидкость (моча) того человека, которому наносят татуировку (чтобы не было отторжения). Более тонкий орнамент (тона, полутона) наносится путем надреза бритвой (чаще безопасной) и втиранием красителя. После операции участок татуированного тела бинтуется. Процесс татуирования довольно мучителен, требует большой выносливости. Нередко для снятия боли оперируемый принимает наркотики или алкоголь. Сам процесс длится от нескольких дней, недель до нескольких месяцев и даже лет. (Зависит от величины «картины» и выносливости оперируемого.) Здесь, собственно, содержится ответ и на очередной вопрос: почему татуировки чаще встречаются на строгом и

[PAGE 109]
Ответы автора на вопросы итальянского антрополога профессора Альберто Анжела
108 А.Г. Бронников, Д.В. Бронников. Татуировка за решеткой особом режимах заключения и там их больше на теле заключенного? Очевидно, чем больше судимостей, тем больше татуировок. Рецидивисты же содержатся, как правило, не на общем режиме, а на более строгом. Начинают татуироваться еще в следственных изоляторах, затем пополняют коллекцию татуировок в воспитательно-трудовых колониях для несовершеннолетних и т. д. Татуировка вызывает существенные повреждения кожи, травмируются сальные и потовые железы, а также волосные фолликулы. Под действием красителя кожа не способна успешно справиться со своей основной функцией защитой организма от неблагоприятного влияния микробов и факторов внешней среды (холода, жары). Кроме того, частицы красителя проникают в лимфатические узлы и вызывают там воспаления. В результате защитные функции организма существенно ослабляются. К тому же рано или поздно татуировка начинает обременять ее обладателя. Убрать ее очень не просто. Нужно хорошо подумать, прежде чем делать татуировку. По нашему мнению, единственным оправданным видом татуировки могло бы быть указание группы крови. Это помогало бы при ранениях, эпидемиях, военных конфликтах и т. п. Документ с указанием группы крови не всегда может быть в наличии. Даже при хорошей стерилизации операционного поля, инструмента и красителя у татуированного возникают реакционные воспаления тканей, сопровождаемые общим лихорадочным состоянием и повышением температуры. Нам известны случаи заражения рожистым воспалением, гангреной, столбняком, сифилисом. Возможны заболевания СПИДом. Могут ли в российских тюрьмах иностранному заключенному сделать татуировку без его согласия? Наши исследования (беседы, опросы, анкетирование носителей татуировок) показали, что 96 процентов заключенных наносят татуировки добровольно и явно ими гордятся. Правда, часть из них сожалеют (это в основном пожилые), что сделали татуировки по глупости в молодом возрасте: «Перед близкими и детьми стыдно», «В бане и на пляже каждый видит, что был в зоне (т. е. судим)». Лишь около 4 процентов заключенных носят татуировки, выполненные насильно. Это в основном заключенные, нарушившие уголовные традиции: ворующие у своих, т. е. у других заключенных, доносчики («стукачи»), «опущенные» пассивные гомосексуалисты, педерасты или проигравшиеся в карточную игру «американку», когда выигравший может сделать с проигравшим все что хочет: может «опустить» использовать как женщину или сделать на лице проигравшего позорную татуировку «для смеха». В одном случае это может

[PAGE 110]
Ответы автора на вопросы итальянского антрополога профессора Альберто Анжела
Ответы автора на вопросы антрополога профессора Альберто Анжела 109 быть изображение крысы или мыши, в других атрибуты гомосексуалистов: мушки на лице, улей для пчел на ягодицах и т. п. В местах лишения свободы не имеет значения, подданным какого государства является заключенный. Администрации колоний и тюрем обя заны следить за тем, чтобы заключенные вообще не занимались татуированием. Но правило режима практически свободно нарушается заключенными. Общее же тюремное неписаное уголовное правило каждый татуированный носит только ту татуировку, которую «заслужил», должно соблюдаться. За этим строго следят «авторитеты», паханы. Сколько паханов может быть в одной и той же тюрьме или колонии? Один. Хотя претендентов на это звание может быть несколько. Между ними идет жестокая борьба за лидерство. Победитель тот, кто имеет больше «заслуг», лучше знает уголовные традиции, законы писаные (официальные) и неписаные, воровской жаргон и другие тайные способы общения. Обычно вопрос о лидерстве в колонии решается на «сходке» (собрании) авторитетных заключенных. Пахан в колонии для заключенных нередко значит больше, чем вся официальная администрация. Но над паханами есть и высшая власть. Это «воры в законе» короли, «крестные отцы», которые правят преступным миром целого края, области, региона. Они известны не только преступному миру, но и правоохранительным органам милиции. Внешне они ведут законопослушный образ жизни. В Пермской области им был Николай Зыков по кличке Якутенок. В июне 1994 года он отмечал свой день рождения и откупил для этого самый престижный в Перми ресторан «Горный хрусталь». Приветствовать его собралась «братва» из четырех государств СНГ, 17 областей России и 7 городов Пермской области. В сходке участвовало 215 человек, в том числе 40 охранников. В числе гостей был В.И. Глушенков, «вор в законе» из Челябинска по кличке Глуня. Рядом с Макаром, Васем Тарьчем сидели депутат законодательного собрания Пермской области А.Н. Гаврилов, ряд руководителей фирм, акционерных обществ, красивые девушки студентки вузов. А совсем недавно, в июне 1998 года, Якутенок был убит. Средь бела дня в баре «Болид», где он находился, ворвались трое убийц в масках и расстреляли его из автоматов. Скорее всего, это было следствием борьбы между преступными группировками за предел власти в Перми и области. Имеют ли заключенные-женщины такую же иерархическую лестницу с паханами и рядовыми, как у заключенных-мужчин? Таких развитленных группировок, как у мужчин (где, помимо уже указанных, есть группировки по национальному признаку: грузины, чечены, татары и т.д., по землячеству, по интересам, проходящие по одному

[PAGE 111]
Ответы автора на вопросы итальянского антрополога профессора Альберто Анжела
110
А.Г. Бронников, Д.В. Бронников. Татуировка за решеткой уголовному делу и тому подобное), у женщин нет. Известно деление женщин-заключенных на: а) «коблов», «петухов», выполняющих мужскую роль в сексе. Внешне они стараются выглядеть как мужчины: короткая стрижка, мужская одежда (шапка вместо головного платка и т. п); б) «коблих», «куриц» красят губы, ухаживают за «мужчинами». «Коблы» и «коблихи» спят вместе. Техника сношений весьма разнообразна: трутся половыми органами, лягут языком, используют пальцы рук и другие приспособления заменители мужского полового члена. «Попробуешь пальчика, не захочешь мальчика». Привязанность партнеров, а точнее, «супружество» партнерш, нередко бывает такой тесной, что они и после отбытия наказания продолжают заниматься сексом, начатым в колонии, разводятся с законными мужьями. Если одна из пары выйдет раньше на свободу, то совершает новое преступление с единственной целью соединиться с партнершей. У женщин, как и у мужчин, нередки случаи насилия над молодыми, красивыми девушками и женщинами; в) «нейтральных» женщины-заключенные, которые занимаются однополым сексом. У женщин нередко возникают ссоры, драки из-за ревности, из-за психологической несовместимости, по бытовым разногласиям и т. п., которые разрешаются авторитетными заключенными. Обычно это пожилые, с жизненным и тюремным опытом женщины или лидеры, «заводили» по своему характеру. Нам известен такой пример: в 1960-х годах на территории Пермской области функционировала Скальникская воспитательно-трудовая колония для несовершеннолетних (от 18 лет) девушек, совершивших преступления. Наполнение около 200 человек. Так вот, по призыву одной «заводили», в течение одной недели они все нанесли себе татуировки на ногах, чуть выше коленных суставов, в виде фашистской свастики и текста: «Раб КПСС». Эти татуировки были хорошо видны даже при ношении верхнего платья. Какая разница в татуировках у женщин и мужчин? Разница есть, и определяется она прежде всего полом, специфическими интересами, низким профессиональным уровнем художниц-операторов и другими причинами. Прежде всего, тематика женских татуировок гораздо уже, преобладают любовная тема, эротика, лесбиянство, широко использование аббревиатур с любовным содержанием память о любимых, детях, родственниках. У женщин очень редки сложные татуированные композиции, красивые картины. В нашей фотоколлекции всего одна композиция в виде татуированной кофточки на теле женщины, выполненная [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: нога (правая, выше коленного сустава).
Что изображено: фашистская свастик и текст «Раб КПСС».
Исполнение: черно-белое, заливка, плотная штриховка.
Мелкие отличительные детали контура: четкий контур свастики, прямые линии текста. Связь с темой: иллюстрирует пример татуировки, описанный в тексте как нанесенные девушками-заключенными на ногах в 1960-х годах.

[PAGE 112]
Ответы автора на вопросы итальянского антрополога профессора Альберто Анжела
Ответы автора на вопросы антрополога профессора Альберто Анжела 111 на очень высоком уровне, когда она находилась еще на воле, мужчино-художником. У другой заключенной татуировка представляла собой изображение трусов на теле, вея площадь которых была забита мужскими половыми членами. На груди женщин чаще всего татуированы слова «Люся Таня», «Люблю Васю», «Прости, мама, судьба такая», «Спи спокойно» (указывает имя умершего ребенка или близких родственников), иногда в сочетании с изображением могильного креста. Крест на груди символ воровки (так же, как и у мужчин). Совпадают по смыслу изображения церквей количество куполов обозначает число судимостей. На бедрах бывает текст: «Тяжкий крест мне пал на долю тюрьма все счастье отняла», «Разбила любовь и посадила в тюрьму свекровь». Примитивность татуировок у заключенных-женщин в какой-то мере объясняется и инструментарием обычно это 2 3 швейные иглы, связанные в пучок нитками. Является ли татуировка на теле ранее судимого причиной дискриминации, уважения и страха? Подавляющая масса населения России, увидев человека с обилием татуировок на теле, справедливо считает: «Этот человек был в тюрьме». Опасаются вступать с ним в близкие контакты, боятся его уголовного прошлого. Приблатненная молодежь, склонная к правонарушениям, смотрит на татуированных с почтением и уважением. Им подражают, наносят иногда такие же татуировки. Если же такие подражатели попадают в места лишения свободы, то им приходится горько сожалеть о содеянном. Незнание того или иного символа татуировки, как и любимого «закона» тюрьмы, не освобождает от кары со стороны тех, кто «zasлуженно» носит свои татуировки. В целом же основная масса населения России и стран СНГ не знает, не может расшифровать символику уголовных татуировок. Даже работники милиции, колоний и тюрьм не знают всех тонкостей, не могут разобраться в этой сложной символике. Причина отсутствие должной информации о татуированных заключенных. Несколько пособий по этой теме издавалось под грифом «секретно» или «для служебного пользования» и очень ограниченным тиражом. Сейчас, когда многие запреты сняты, для издания книг по татуировкам в России и СНГ не находят средств. Можно ли заставить человека, подобного Рукаму, сделать насильно татуировку? Мы знаем Рукого как очень мужественного человека, и он едва ли окажется среди заключенных-уголовников и тем более совершит позорные поступки, заслуживающие насилийственного татуирования. Ведь довольно

[PAGE 113]
Отклики СМИ о выставке татуировок и работах автора
112 А.Г. Бронников, Д.В. Бронников. Татуировка за решеткой многие заключенные (от 15 до 30 процентов) не имеют татуировок и насильно их не татуируют. В США, например, один из чемпионов мира по боксу совершил изнасилование девушки. В этом случае «законы» тюрем США и России совпадают. Насильник сам подвергается насилию, каким бы богатырем он ни был. Является ли «язык» татуировок общим для тюрем России и стран СНГ? В целом, да, так как в бывшем СССР заключенные отбывали наказания в колониях и тюрьмах без деления по национальному признаку. Незначительные различия в отдельных тюрьмах и колониях были. Например, наибольший беспредел и жестокость наблюдаются у несовершеннолетних в колониях общего режима. Издевательства, унижения и насилия, не поддающиеся описанию, совершаются «блатными» не на более строгих режимах, как казалось бы на первый взгляд, а именно среди заключенных молодого возраста. Более организованные, сильные тираны, угнетают слабых, одиночек. Эти порядки перекочевали и в армию, где процветает «ледовщина». Естественно, «язык» татуировок подвержен эволюции. С развитием своих тюремных систем в странах СНГ, вероятнее всего, будут и свои татуировки. Какой же это суверенитет без собственных татуировок?! Каково положение художника-оператора, этого тюремного Микеланджело, в иерархии заключенных? «Кольщик зоны» (так он называется на уголовном жаргоне) пользуется большим уважением среди заключенных за свой талант. На сеансы хорошего художника существуют большие очереди заключенных, желающих иметь не только уголовную тематику, но и копии картин художников с мировой известностью. Получить желаемые картины удается далеко не всем. Гонорар художнику за татуировку довольно высокий. Цена договорная (зависит от качества и количества вложенного труда). Помогало ли вам знание «языка» татуировок как криминалисту? Да. По татуировкам можно проследить преступный путь владельца татуировки, его положение на иерархической лестнице, сколько он имел судимостей, за что был судим, где отбывал наказание, в какой-то мере понять его вкусы, интересы, увлечения. Зная смысл символики, легче установить психологический контакт с допрашиваемым. По татуировкам, как особо стойкой примете, легче обнаружить скрывшегося преступника. (Эти приметы часто сообщают потерпевшие, свидетели.) Родственники сообщают о наличии и содержании татуировок у лиц, пропавших без вести. Примеров можно привести сотни и тысячи.

[PAGE 114]
Отклики СМИ о выставке татуировок и работах автора
ОТКЛИКИ СМИ О ВЫСТАВКЕ ТАТУИРОВОК
И РАБОТАХ АВТОРА ПО ДАННОЙ ТЕМЕ Вернисаж на животе Известно ли, Аркадий Григорьевич, какая из народностей первой использовала тело как «картинную галерею» и для чего? А кто первым высек огонь или изобрел колесо? Так и татуировка. С незапамятных времен ею занимались полинезийцы, китайцы, чукчи, ацтеки, эскимосы. Исколотая кожа грубела, становясь менее чувствительной к царапинам, укусам насекомых. Позднее нательную роспись использовали с целью, так сказать, эстетической, все сословия от фараонов Древнего Египта, японских самураев до европейских королей, путешественников и проституток. При помощи татуировок старались устрашить врага, отпугнуть злых духов, понравиться сексуальному партнеру. Уровня искусства достигли тайтанные наколки, поскольку островитяне делали их многоцветными, выделяя желтую, зеленую, розовую краски из сока растений, водорослей, из моллюсков. Да и само слово «татуировка» полинезийского происхождения, «привезено» с островов Океании. Подчас наколки становились клановыми символами, например, у рыцарей, татуированных христианской символикой, шедших отвоевывать Гроб Господень, у масонов. Германское племя франков татуировкой отмечало значное происхождение вплоть до XI века. Кстати, в тоже время в Европе берет начало обычаи наколками клеймить преступников. В порезы и проколы на коже втирался порох. На Руси, не мудряствуя лукаво, клеймили щеки преступ-ников словом «вор». А вот в Австрии вора или убийцу «пятнали» полным приговором: какое преступление он совершил, где и когда, а также каким судом вынесено наказание. Писали с сокра-щениями, поскольку подчас «спины не хватало». Такой способ написания был дешев: пергамент, изготовлявшийся из шкур молодых бычков, стоил дорого, а тело преступника вот оно, пятнай. В конце концов, уголовники, можно сказать, стали «клеймить» себя сами. Но в наши дни в уголовном мире татуировка, вроде в не чести, если судить по необъявленной войне «синих» и беспредельщиков? Не скажите. В России по разным подсчетам от 30 до 35 миллионов татуированных. Выборочные исследования показали, что примерно 70 процентов приобрели свои украшения в зоне, остальные в приблатненных компаниях. Словом, явление почти полностью принадлежит криминальной субкультуре.

[PAGE 115]
Отклики СМИ о выставке татуировок и работах автора
114 А.Г. Бронников, Д.В. Бронников. Татуировка за решеткой Вы говорили о некоторых татуировках как о настоящих произведениях искусства. Сейчас даже есть салоны, ателье, специализирующиеся на национальном творчестве. В российских УИН существует категорический запрет на нанесение татуировок. Тем не менее, накалывают. Имеет ли смысл собирать трафаретное убожество? Конечно, зековская татуировка не таитянская: краска зачастую изготавливается из копоти, полученной от сжигания автопокрышек и резиновых подошв, замешивается она во избежание отторжения на моче пациента. Подобное «иглолукальвание» чревато многими заболеваниями, вплоть до СПИДа. Разумеется, я противник любых татуировок, кроме разве что наколки группы крови. Но явление существует, его надо изучать. Кстати, и в зековской среде находятся мастера-живописцы, обладающие умением и фантазией. Занимаясь изучением татуировок, я насчитал примерно 80 сюжетов, по которым делаются наколки. Они делятся на пять групп: агрессивные «ненавижу государство, правосудие, представителей власти, никому ни в чем не уступлю, клянусь отомстить врагам, предателям, изменившей женщине», информативные сообщают те или иные факты биографии; сентиментальные тоска по возлюбленной, родителям, свободе, загубленной молодости; чисто украшательские и эротические. Последние две разновидности встречаются реже и не связаны устоявшейся символикой. В эротических сюжетах «живописцы» юморят по-черному. Скажем, на одной ягодице «наколке-носителя» вытатуирована кошка, а на другой мышька, или на одной кочегар, а на другой лопата. Это почти стопроцентно знак пассивного гомосексуалиста. О подобной наклонности свидетельствуют изображения пчелиного улья, голых красавиц и женских лиц и глаз на спинах, наколки точек, «мушек» на щеках или мочках ушей. Много текстовой похабины в отношении женщин. Иногда в наколках отражаются штрихи времени. В брежневскую пору в одной из пермских колоний я сфотографировал осужденного, у которого на животе изображалась Знак качества, стрелка, указывающая вниз и надпись: «Взгляни на чудо». Места татуировок самые разные. Так, довелось сделать снимок даты 1962 год наколотой на внутренней стороне нижней губы осужденного. Среди текстовых наколок встречалась любопытная татуировка «Молитва зека». Ее, с некоторыми вариациями, наизусть знают коренные обитатели зон по всей России. Но тут на снимке слова молитвы сливаются, не разберешь. Вот расшифровка: «О, Господи! Спаси меня, грешного, от порядка здешнего, от пайки малого веса, от хозяина-беса, от тюремных ключников, от стальных наручников, от [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: внутренняя сторона нижней губы.
Что изображено: текстовая надпись «Молитва зека» (частично размыта).
Исполнение: черно-белая, контурная заливка, плотная штриховка.
Мелкие отличительные детали: неразборчивый текст, размытые буквы.
Связь с темой: иллюстрация подтверждает упоминание в тексте о распространённости текстовых татуировок «Молитва зека» среди заключенных. НЕТ_ИЛЛЮСТРАЦИЙ

[PAGE 116]
Отклики СМИ о выставке татуировок и работах автора
Отклики СМИ о выставке татуировок и работах автора по данной теме 115 моря Охотского, от конвоя вологодского, от этапа дальнего, от шмона капитального, от лесного повала, от комариного чесала, от кирки-лопатушки, от залупы-матушки, от работы физической, от морали коммунистической, от прокурора-пророка, от нового срока. Всем миром помолимся! Аминь! Частыми сюжетами зековских наколок являются церкви, купола, колокола, кресты, распятья, так сказать, христианская символика. Несведущему может показаться, что российский криминалитет самый верующий и богобоязненный в мире. Татуировки мифологического и культового характера, много купольные соборы, ангелы, мадонны с младенцами, лики святых, тексты «С нами Бог», «Спаси, Боже» отнюдь не означают глубокой веры в Бога. При внимательном ознакомлении выясняется, что сюжеты подобного рода дополнены кощунственными, с точки зрения христианина, деталями: Богородица обнажена, фигура распятого Христа заменена голой, женской (или мужской) с ярко выраженными половыми органами. Наколотый крест за цепочку поддерживают не ангелы, а черти, кошечки, голые женщины, пираты. Вытатуированный колокол, колокольчик на «фене» наколок информирует, что человек отбыл в колонии срок от звонка до звонка; количество куполов на храмах указывает на число «ходок» или отбытых в заключении лет. Наколки российского криминалитета самые «говорящие» в мире. Контактируя с зарубежными криминалистами, я убедился, что татуировки преступников в США, Италии, других странах украшательские, к личной биографии отношения не имеют. В России же криминалитет наколками спешит показать «масть». Восьмиугольная звезда знак отличия авторитетного вора. Изображенный на груди тигр клятва делить добычу пополам с сообщником; пират с ножом и в зубах означает беспощадность к зекам, вставшим на путь исправления. Череп и кости символ смертной казни, замененной долгим сроком; мотылек на запястье побег из мест заключения. Наколка на веках «Не буди» или голова красотки, кинжал и роза на плече предупреждают, что этот человек агрессивен и скор на расправу. Вытатуированные па плечах погоны, вплоть до «генеральных», указывают на место, занимаемое носителем в криминальной иерархии. Число наколотых перстней на пальцах обычно соответствует числу судимостей. Многое могут сказать и наколотые безбидные аббревиатуры, каких сотни, вроде «БОГ», «МИР». Расшифровка же самая бандитская: «Буду опять грабить» и «Меня исправят расстрел». Добродушная наколка «СЛОН» означает не только «Соловецкие (сталинские) лагеря особого назначения», но и «С малых лет одно несчастье», и «Смерть легавым от ножа» Татуировочные письмена можно расшифровывать до бесконечности.

[PAGE 117]
Отклики СМИ о выставке татуировок и работах автора
116 А.Г. Бронников, Д.В. Бронников. Татуировка за решеткой Вероятно, поэтому работники правоохранительных органов с нетерпением ждут выхода щедро иллюстрированного издания «Тело вернисаж»? Для многих из них настольными книгами стали ваши «Словарь жаргона», «Тайные способы связи», «Татуировки у преступников» и другие. Но чем обусловлен интерес к вашим исследованиям и коллекции на Западе? Четверть века, с 1963 года, я преподавал на пермском факультете юридического института УВД РФ криминалистику. Тогда и написал более 40 работ по различным проблемам этой науки. Некоторые статьи действительно широко публиковались в США, Германии, Италии, Венгрии. До сих пор у меня большая переписка со специалистами многих стран, взаимный обмен трафаретами, например, администрацией тюрем США, в частности, штата Айдахо. Татуировка графическая «феня» любопытна сама по себе. Но теперь на Западе интерес к работам, касающимся российской преступности, профессиональный: отечественный криминал перешел все границы. Михаил Смородинов,
«Звезда», 19 июня 1998 года На тайном языке татуировок Бог создал три зла: Бабу, черта и козла. Сия глубокомысленная сентенция способна сама по себе вызвать улыбку. А представьте, что она исполнена... на животе в виде татуировки, причем первая строка наколота буквенно, а текст второй строки зашифрован рисунками этих самых «бабы, черта и козла». И подобных образцов в уникальной коллекции, собранной кандидатом юридических наук полковником милиции в отставке Аркадием Бронниковым, множество. В ней, кроме двадцати тысяч фотографий наколок, собраны сотни сочиненных заключенными стихотворений, песен, басен. Коллекция Бронникова самая большая в России, на нее ссылаются в своих исследованиях криминалисты, работающие в области татуировочной «фени»; ею интересуются зарубежные специалисты. Понимание тайного языка татуировок небесполезно для любого из нас, рассказывает Аркадий Григорьевич. Например, выколотый на груди орел с красавицей в когтях отнюдь не символ высокой любви, а визитная карточка насилиника. По татуировкам можно «прочесть» всю преступную анкету: за что и сколько раз этот человек судим, где и как отбывал срок, его «масть» то бишь положение в преступной среде...

[PAGE 118]
Отклики СМИ о выставке татуировок и работах автора
Отклики СМИ о выставке татуировок и работах автора по данной теме 117 Российская «феня» татуировок самая открытая в мире: зарубежные преступники чаще всего делают не «биографические» наколки, а художественные, зачастую многоцветные. Наши же «синие» как бы гордятся своими антиобщественными деяниями, выставляют напоказ свою крутизну. Подчас на этом и горят. Сейчас российский криминал набирает силу и за рубежом, многие авторитеты выезжают за границу. Поэтому понятно желание западной полиции постичь премудрость зековских наколок. Недавно приезжала американская киногруппа, снявшая по материалам моей коллекции фильм для Интернета. Американцев все интересовало. Спрашивают: «А что означают кочегар с лопатой, кошка с мышкой, пчелиный улей, выколотые на ягодицах?» Смеюсь, объясняю, что это «мандаты» зоновской «голубени». «А как расшифровываются аббревиатуры «БОГ», «СЛОН» и сотни других?» Слушали объяснения и удивлялись, что наколотый «БОГ» вовсе не символ высшего существа, а зашифрованный девиз «Буду опять грабить». А «СЛОН» отнюдь не обозначение силы и добродушия, а многовариантное понятие, от «Соловецких лагерей особого назначения» до угрожающего «Смерть легавым от ножа». Аркадий Григорьевич, о Вашей коллекции написано много, и к разговору о ней мы еще вернемся. А о вас, чисто по-человечески, биографически, мало что известно. Я вот знаю только, что вы в Прикамье, наверное, самый «засекреченный» писатель. Мои книги и брошюры около пятидесяти работ специфические, на них стоит гриф «Для служебного пользования». Полагаю, что и нужны-то они в основном специалистам. Например, широкому читателю вряд ли будут интересны такие мои работы, как «Борьба с наркоманией в исправительно-трудовых учреждениях», «Тайные способы связи преступников», многочисленные словари жаргонных слов и выражений, принятых в преступной среде. В прошлом году под редакцией генерал-лейтенанта Владимира Сикерина вышел альбом «Тело-вернисаж» о татуированной преступности России. Тираж такой, что и специалистам не хватит. С этой точки зрения я действительно «засекреченный» писатель, хотя мои работы по татуировкам публиковались в США, Германии, Италии, Венгрии. Что же касается биографии, то я, можно сказать, родом из войны, хотя на свет появился в деревне Березовка Ординского района. Но... В областной «Книге памяти» фамилия Бронниковых встречается ровно пятьдесят раз. Это все мои родственники, близкие и дальние, в том числе и мой отец, Григорий Иванович. Он воевал командиром расчета пушика-«сорокопятки» и в декабре 42-го погиб: осколок снаряда танковой пушки в висок и стал человек строкой в «Книге памяти».

[PAGE 119]
Отклики СМИ о выставке татуировок и работах автора
118
А.Г. Бронников, Д.В. Бронников. Татуировка за решеткой В 43-м, едва мне стукнуло семнадцать лет, добровольцем на фронт.
Служил в парашютно-десантной бригаде, совершил 16 прыжков. Однако,
когда наши войска перешли старую государственную границу, десантников
стали использовать как пехоту. В наступательных боях освобождали Венгрию,
Австрию, Чехословакию. В Альпах дрались с эсэсовцами. Много крови,
много смертей. Аркадий Григорьевич, у вас девятнадцать боевых наград, в том
числе ордена Славы III степени, Отечественной войны II степени, значит,
храбро воевали. Может, вспомните какой-нибудь неординарный эпизод? Да не эпизоды на войне запоминаются, а люди, товарищи фронтовые.
Вот у меня перед глазами стоит наш взводный, лейтенант Коновалов. Красавец
парень, девичья мечта, атлет и весельчак. В Венгрии, когда мы форсировали
приток Дуная реку Рабу, он был ранен, разрывная пуля попала ему в низ
живота. Отправили его в медсанбат. А когда Коновалов там пришел в
сознание и узнал о характере ранения, сделавшего его евнухом, достал свой
«ГТ» и выстрелил в висок. Потрясла меня и гибель моего друга сержанта Вани Панкратова. После
освобождения Вены мы вели упорные бои в Альпах. Оборудовав огневую
точку на одной из высот, мы, меняясь с Ваней за станковым пулеметом
системы Горюнова, пуляли в огрызающихся огнем эсэсовцев из РОА. И вот
над нами стали рваться снаряды. Высоко 150 200 метров над головой. На
месте разрыва желтые облака. Рассуждаем: «Уж не газ ли применяет
противник?» Вдруг Ваня замолчал, уткнувшись лицом в камень. Что такое?!
Сдернул с него шапку, а в ней и в голове у друга дыра. Оказывается, враг
применил бризантные снаряды, разрывающиеся на множество осколков.
Один и нашел Ивана. Выдолбили в каменистом грунте неглубокую, сантиметров в пятьдесят,
ямку, зарыли Ваню. На прибитой к палке фанере вывели карандашом имя и
фамилию русского солдата. Горько это. А каково было мне как исполняю-
щему обязанности командира пулеметного взвода сообщать в сибирский
город Камень, что на Оби, матери Ивана, Ефросинье Михайловне, что ее
сын погиб? А каково ей было читать? Война, в первую очередь, это не подвиги, а каждодневные мужество и
смерть. Давно стала расхожей фраза о том, что дорогой ценой досталась
нам победа. А вот пример нашей пулеметной роты. Перед началом боев
она насчитывала 120 человек. К 12 мая 1945 года, когда мы встретились в
районе города Противин с союзными частями американской армии
Джорджа Паттона-младшего, нас осталось в строю двенадцать человек.
Выжить чудом все равно что заново родиться. Поэтому я и могу повторить,
что родом из войны.

[PAGE 120]
Отклики СМИ о выставке татуировок и работах автора
Отклики СМИ о выставке татуировок и работах автора по данной теме 119 После нее я закончил Львовское военно-политическое училище, был в Заполярье строили аэродром на Таймыре, в Хатанге. А когда демобилизовался, меня пригласили работать в милицию. Вот и шагал по ступенькам от должности участкового в Кунгуре до старшего эксперта-криминалиста ГУВД Пермской области, кандидата наук, доцента Пермского юридического института МВД России. Аркадий Григорьевич, а откуда пришло к вам увлечение татуировками и зоновским фольклором? Я работал над своей кандидатской диссертацией по теме борьбы с наркоманией в местах заключения. Естественно, встречался с «особым контингентом» в десятках ИТУ бывшего СССР, от Урала до Сахалина. Анкетируя наркоманов, обратил внимание на татуировки, именуемые, в уголовной среде «иконками», «картинками», «регалками». Фотографировал. Систематизировал. На протяжении десятков лет сложилась коллекция, оказавшаяся полезной для криминалистической работы. Конечно, не в вакууме живу, поддерживаю контакты с людьми и организациями, имеющими сходные собрания рисунков и снимков нательной живописи. Обмениваемся «экспонатами». Собрал я и сотни образцов тюремного творчества: стихи, песни, басни, анекдоты, крылатые выражения. Многие из них, кстати, выполнены в виде татуировок, например, текст «Молитвы зека» стихотворение почти в тридцать строк. Человек я немолодой и загадывать далеко вперёд не рискую. Но есть у меня мечта издать книгу тюремной лирики. Рукопись в черновом варианте уже собрал. Был у меня разговор с пермскими меценатами, и один из них, правда устно, пообещал спонсировать издание. Думаю, такая книга будет интересна многим читателям: и смешного там предостаточно и курьезного. Я убежден, что собирательство ради собирательства дело малостоящее. Наверное, цель любой значительной коллекции «выйти в люди». Михаил Смородинов, "Звезда" 44 (23743) 25 мая 1999 г. Сухари сушки смолоду Публикация «ВЕРНИСАЖ НА ЖИВОТЕ» («Звезда», 19 июня), рассказывающая о тайном языке татуировок, образцы которых за многие годы работы собрал эксперт-криминалист кандидат юридических наук Аркадий Бронников, заинтересовала читателей. Их звонки, письма и обусловили продолжение разговора об уникальной коллекции Бронникова. В ней, кроме 20 тысяч фотографий наколок, в том числе текстовых,

[PAGE 121]
Отклики СМИ о выставке татуировок и работах автора
120
А.Г. Бронников, Д.В. Бронников. Татуировка за решеткой «афористических», собраны сотни сочиненных заключенными стихотворений, песен, басен. Можно удивляться, но в творчестве зеков подчас встречаются образцы высокой лирики, шедевры юмора, блестки афоризмов, рассказывает Аркадий Григорьевич. В зонах, тюрьмах, СИЗО, где мне по роду службы доводилось бывать, «российские Вийоны» создали неповторимый пласт фольклора, требующий изучения, систематизации. Например, по нему можно «прочесть» историю страны от сталинских времен до дней сегодняшних. Например, довелось мне запечатлеть на снимке такую сентенцию, наколотую на предплечье одного из заключенных: «Нас триста лет татары гнули, но не могли никак согнуть, а коммунисты так согнули, что триста лет не разогнуть». Другая: «Кого ни вспомнишь в этой стране погиб, кого ни спросишь в этой стране сидел». Подобных афоризмов на «живом пергаменте» множество. Пожалуй, Аркадий Григорьевич, преувеличение в последней сентенции невелико: за годы репрессий в России осталось мало семей, в которых кто-то из близких не познал бы прелестей заключения, лесоповала, поселения. ГУЛАГ хамкал всех подряд, а людей неординарных, талантливых в первую очередь. Вспомним Осипа Мандельштама, Варлама Шаламова, Анатолия Жигулина, Ольгу Берггольц сидельцев сталинских лагерей. Да и пермских писателей подобная доля стороной не обошла старейшего прозаика Льва Правдина, поэта Николая Домовитова. Муза не оставляла их и за колючкой. Например, Домовитов в зоне написал цикл стихов не только о судьбе зеков, но и о близком его сердцу Есенине. Причем писал не на бумаге, а в душе и стихи хранил в памяти. Может, именно поэтому большинство зоновских творений анонимны. Например, даже «Ванинский порт» знаменитая песня, которую можно назвать «арестантским гимном», произведение анонимное. Впрочем, авторство приписывают то Ольге Берггольц, то Юрию Стрижевскому. Но для заключенных и неважно, чья песня, чье стихотворение. В фольклор зоны входит все: Есенин, Тютчев, Высоцкий, даже Шекспир. Пропев его сонет, зек может, глазом не моргнув, похвастаться, что сие произведение его кореш сочинил. Анонимное творчество перемежается с классикой, подчас искаженной, ненормативная лексика и «фения» соседствуют с надрывной сентиментальностью цыганского романса или с одесской скороговоркой. Зоновское творчество можно назвать литературой «несчастного сознания», чувствующего свою оторванность от истинных ценностей Свободы, Любви, Чистоты, Веры...

[PAGE 122]
Отклики СМИ о выставке татуировок и работах автора
Отклики СМИ о выставке татуировок и работах автора по данной теме 121 Вероятно, эта «оторванность» и прорезается подчас пронзительными стихами? Наверное. В одной из зон, в Соликамске, я услышал и записал такое стихотворение: В ту ночь я понял впервые,
Что ты не пришла из сказки,
Что ты была уже чьей-то
От губ и до стройных ног.
Но все же была ты странной,
Задумчивой и прекрасной,
И очень похожей чем-то
На песню и на цветок. В «мужиком» обществе зоны любовная лирика - важная составляющая жизни. Причем отношения с женщиной женой, любовницей, подругой у человека тюремного «субътноса» всегда драматичны, остропеременчивы: от восторга и страстной влюбленности до ненависти и желания убить. Вспомним хотя бы «Мурку», которую до сих пор поют, и не только в местах лишения свободы. Сейчас я собираю рукопись будущей книги, в которую войдет литературное творчество зон, тюрем, лагерей. И лирический раздел в ней первый. Будет, разумеется, и глава эротической лирики. Чувственность здесь соседствует с иронией. От заключенного в одном из ИТУ Кунгура услышал песню «Не надо...», записал ее. Есть там строки, вызывающие улыбку, так сказать, по поводу «сурьезного» отношения повествователя к объекту его любви: Я обнял твою грудь, в мире все позабыв,
Я коснулся обширного зада... Эротика в зоновском фольклоре, по крайней мере, в тех произведениях, что мне довелось записать, напоминает бесстыже-насмешливые произведения Ивана Баркова. Встречается и понимание жестокости содеянного: «Ждала девочка принца, только встретила вора. Ничего не принес он, кроме зла и позора...» Склонность к сентенциям, видимо, в характере поэтов зоны. Плюс натурализм, «картинки», особенно в стихах о сексе: «Адам и Ева», «Теша»... Тут, как говорится, Пегас и не валялся, но издевка (над читателем, слушателем, над собой?) вот она: Первым Бог создал Адама.
В тот же час случилась драма.
У Адама шишка во!
А ... то некого.

[PAGE 123]
Отклики СМИ о выставке татуировок и работах автора
122 А.Г. Бронников, Д.В. Бронников. Татуировка за решеткой Это самый целомудренный пример эротического «запева». В прочих произведениях «не-нормативная речь», то бишь мат, составляет половину, а то и больше, словесного обрамления зоновских произведений. Не только мат, но и «феня» «шагает в массы». На «фене» написаны целые стихотворения. Например, такое: Мас хиляю зырю: кент!
А за ним петляет мент.
«Сбоку два! кричу, кирюха!
Бог послал, валит рябуха».
Завалились в шарабан
И рванули мы на бан.
Ночь фартовая была.
Отвалили два угла
(Лепень, кемпель, прохаря).
Каин наш мужик хороший,
отвалил ласенько грошей.
Покумекав так и сяк,
поканали мы в кабак.
Мусора нас повязали,
мы на этом завязали. Может, переведете на «общепринятый» язык? Звучит примерно так: «Я прогуливаюсь и вдруг увидел друга, за которым следит милиционер. Подаю ему сигнал об опасности, но тут подъехало такси, увезшее нас на вокзал. Ночь была удачной, украли два чемодана. В них были одежда, головные уборы, обувь. Скупщик краденого оплатил деньгами. Подумав, пошли в ресторан, где были задержаны милицией. На этом прекратили воровать». В свое время я пытался, составить словарь наркоманов. Говорят они вроде русские слова, а о чем речь для стороннего человека непонятно. Но это надо сразу сказать, разговор отдельный и непростой. Если ж говорить конкретно о творчестве зеков, то присущи им в стиха непримиримость, жестокость: Ты красотой озарена без меры,
Могу тебя хоть сутки целовать!
Пока молчишь - ты просто как Венера,
осталось только руки обломать... Если это юмор, то уж больно черный. Кстати, вспомни «страшилки», вошедшие в моду лет пятнадцать назад. Их мама родная зона. Задолго до

[PAGE 124]
Отклики СМИ о выставке татуировок и работах автора
Отклики СМИ о выставке татуировок и работах автора по данной теме 123 массового распространения стишков-страшилок мне довелось записать в разных лагерях некоторые, вроде: Бабушка внучку из школы ждала,
Калий цианистый в ступе толкла.
Дедушка бабушку опередил Внучку к забору гвоздями прибил. Это потом начались подражания, более талантливые. Но скрытый садизм, злоба из того, спрятанного за колючкой, источника. Так что волей-неволей в будущую рукопись тюремного фольклора я включил бы и раздел страшилок. Можно сказать, что «литературная часть» вашей коллекции, Аркадий Григорьевич, родилась из вашего главного увлечения собирания наколок. Много ли татуированных записей, являющихся, для некоторых зеков их «руководством к действию», собираетесь включить в свое «собрание фольклора зоны»? Ну, на телах выкалывают все от молитв, стихов и фраз до нот. Тем не менее я бы хотел представить выколотые на теле тексты, в какой-то мере характеризующие мировоззрение людей, преступивших закон. Много перефразировок. Скажем, вместо: «Береги честь смолоду» такая: «Сухари сушисмолоду». Видимо, время за решеткой заставляет думать. Плоды этих арестантских раздумий некоторые запечатлевают на собственном теле как девиз, как программу жизни. Вот некоторые примеры: «Сильному мясо, слабому кость»; «Говорила мне мать: «Коль столкнешься с судьбой ты не смей горевать, лучше песню запой». Таких высказываний, повторяю, множество. Кто-то песни сочиняет, кто-то афоризмы. Главным же чувством в зоне остается тоска по любви. Подтверждением может служить сентиментальная наколка, сфотографированная мною в Усольяге: Учи, что любит даже зверь,
Что и у льва в груди любовь таится,
И грустно льву, и плачет он, поверь,
Когда его обманывает львица.. И все-таки самой «мудрой» из наколок мне видятся такая: «Тюрьма это школа, но лучше пройти ее заочно». Михаил Смородинов,
«Звезда», 24 июля 1998 года [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: грудь (левая сторона, видна часть грудной клетки и плеча).
Что изображено: текстовая наколка с надписью «Учти, что любит даже зверь, Что и у льва в груди любовь таится, И грустно льву, и плачет он, повер, Когда его обманывает львица..».
Исполнение: чёрно-белая, контурная репродукция с четкими линиями. Надпись выполнена в стиле рукописного шрифта, без заливки.
Мелкие отличительные детали: текст расположен в несколько строк, выровнен по центру, шрифт неравномерный с заметными разрывами и перекосами букв, что указывает на ручное исполнение или старую печать.
Связь с темой: прямая связь с текстом это цитата из статьи автора, описывающая «сентиментальную наколку», упомянутую в предыдущем абзаце. Подпись на снимке отсутствует, но контекст явно указывает на то, что речь идет о татуировке. НЕТ_ИЛЛЮСТРАЦИЙ

[PAGE 125]
Отклики СМИ о выставке татуировок и работах автора
124 А.Г. Бронников, Д.В. Бронников. Татуировка за решеткой Не стареют душой ветераны... Это не только слова песни, но и то главное, что определяет жизненный путь Аркадия Григорьевича Бронникова. С трудом познакомился рано, помогая отцу с матерью по хозяйству управляться, затем в колхозе за «палочки» трудодни. И недоедать довелось, и лапти поносить. Первые сапоги ему справили, когда в четвертый класс пошел. Мерил в них километры 8 до школы, 8 обратно. После семилетки поступил в ремесленное училище при Березниковском химкомбинате. Грянула война. Тут уже не столько учеба, сколько делай, как я». И делали по две нормы. Случалось, без сознания из цеха выносили. Дело-то имел с концентратом хлора. В ноябре 1943 г. призвали в армию. Запасной полк под Кунгуром. Учения с утра до ночи. Обмундировали не ахти латаные-перелатанные гимнастерки, вместо сапог ботинки с обмотками. А кормежка такая, что за зиму пятеро из его роты от истощения умерли. Хорошо хоть мать наведывалась да лепешки картофельные приносила. Выдюжил Аркадий, отличным пулеметчиком став, вензеля из «максима» выстраивал. С первой очереди мишень вдребезги разносил. Члены специальной комиссии отбор бойцов для службы в парашютно-десантных войсках проводили тщательно. Из трехсот человек едва десятую часть приняли. Аркадия только по плечу похлопали, годишься, мол. В подмосковном учебном центре 27-й гвардейской воздушно-десантной бригады тоже преподавалась теория, укладка парашюта, владение различными видами оружия от ППС до «станкача» Горюнова. Ну и, конечно ножом. Главное же прыжки. С зависшего над аэродромом аэростата и видавшего виды «Дугласа» днем и ночью. Просчеты не выговорами да внеочередными нарядами обходились смертью. У двух парашютов не раскрылись, так лишь мокрое место от парней осталось. И вот, наконец, то, к чему готовились все эти месяцы. Боевое крещение приняли осенью 1944 г. в Венгрии. Аккурат, когда у озера Балатон сражение началось. Немцы отбивались с упорством обреченных, прорывались на запад. Эсэсовцам, тем вообще терять нечего было. Ожесточенные бои, перестрелки, стычки с окружениями вспыхивали беспрерывно. То же самое в Австрии. Когда до Чехословакии дошли, в роте лишь 12 человек насчитывалось. Особенно тяжело переживал гибель друга Ивана Панкратова, во время боев в Альпах. Рванул бризантный снаряд, и нет Вани. Только успели могилу выдолбить, проститься с ним, раздалась команда: «В атаку!» Так и описал его матери. Вдосталь горечи в памяти от

[PAGE 126]
Отклики СМИ о выставке татуировок и работах автора
Отклики СМИ о выставке татуировок и работах автора по данной теме 125 того времени осталось. Только сдружиться сродниться с «полчанином», глядь того убило, того в медсанбат снесли... Однако и хорошего много вспоминается: как выручали друг друга, как последним делились, как у Брно с американскими союзниками повстречались. И еще уж очень радовали глаз ухоженные села и города, восторженный прием освободителей чехами и словаками. Победу встретил старшим сержантом, помкомвзвода, с россыпью орденов и медалей, отмеченный многочисленными благодарностями командования. Подумывал о демобилизации. Тем более, что отец погиб, стареющей матери трудно с хозяйством управляться стало. Судьба распорядилась иначе: направили в Львовское военно-политическое училище. Учился, вместе с другими курсантами «чистил» окрестные леса от бандеровских «схронов боевок». По окончании училища получил распределение на Таймыр, где велось строительство секретных авиабаз. Едва сумел заехать родных повидать. Успел, однако, встретить и полюбить кареглазую девушку Тоню Антонину свет Федоровну, с которой вот уж полвека, как нитка с иголкой. Сказать, что в суровых условиях довелось служить, значит, ничего не сказать. Зимой мороз за 60 градусов, летом гнус одолевает, весной цинга. И оленей упряжкой научился управлять, и охотничьи навыки приобрел. Главное же, сложился как отличный командир и организатор. Народ в военно-строительных частях подбирался всякий, бывшие окружены, «зеки», просто шпана. Умел лейтенант Бронников в каждом человека увидеть, к каждому свой «ключик» подобрать. С подъема до отбора с подчиненными находился, тяготы их разделял, требовал жестко, но и помогал, чем мог. Только обжились, снова армейское «кочевье» перевели с повышением на юг: Ростовская область, Осетия, Кабардино-Балкария... А тут и «жуковское» сокращение наступило. В 1955 году, демобилизовавшись, вернулся в Пермскую область. Предложение идти работать в милицию принял сразу, хотя и сомневался, справится ли. На первых порах выручала армейская хватка-смекалка, а там и опыта поднабрал, и знаний. Прошел путь от участкового уполномоченного до старшего эксперта-криминалиста облУВД, защитил кандидатскую диссертацию, годы и годы преподавал в Пермском юридическом институте МВД РФ. Опубликовал десятки научных работ, многие из которых стали настольными не только у наших «сыскарей», но и переведены на иностранные языки, опубликованы в США, других странах. Общепризнанными стали его приемы установления личности погибших, осмотра места происшествия, пресечения каналов связи осужденных преступников. Даже уйди на заслуженный отдых, Аркадий Григорьевич не прерывает такой

[PAGE 127]
Отклики СМИ о выставке татуировок и работах автора
126 А.Г. Бронников, Д.В. Бронников. Татуировка за решеткой привычной работы: помогает готовить пополнение, возглавляет организацию ветеранов аппарата ГУВД, пишет книги и статьи. Что ж, в добрый час. А. Константинов,
Досье 02, г.Пермь, 2000 г. Как «вор Гопкинс» был схвачен за руку рассказы криминалиста Через день, 3 октября, будет отмечаться 80-летие уголовного розыска. Готовится встретить этот юбилей и ветеран МВД А. Г. БРОННИКОВ, полковник милиции в отставке. Но вы же не сыщик, а криминалист, говорю я ему. Да, отвечает Аркадий Григорьевич, но все равно этот праздник мой. Ведь кто всегда выезжает на место происшествия? Это как минимум три человека: работник уголовного розыска он находит преступника, следователь он процессуально оформляет уголовное дело, и обязательно эксперт-криминалист, который на месте и в лаборатории исследует все материальные улики следы, вещественные доказательства и т.п. Помните популярный телесериал «Следствие ведут знатоки»? Там как раз действует эта классическая троица: следователь Знаменский, сыщик Томин и эксперт-криминалист Кибрит. Так что 80-летие уголовного розыска праздник для всех троих. Аркадий Григорьевич криминалист опытный. Тридцать три года прослужил он в органах МВД. Практическую работу совмещал с преподавательской деятельностью на пермском факультете юридического института МВД РФ. Кандидат юридических наук, доцент, он опубликовал по различным вопросам криминалистики более сорока работ. Главные из них «Борьба с наркоманией в исправительно-трудовых учреждениях», «Татуировки у преступников», «Тайные способы связи преступников», «Место происшествия важнейший источник информации о преступлении и преступнике». Аркадий Григорьевич, что главное в работе криминалиста? В двух словах не скажешь. Существует несколько профессиональных правил, непреложных законов, которые необходимо наблюдать, чтобы добиться успеха. Первое правило, перефразируя название знаменитого телефильма, я бы сформулировал так: МЕСТО ПРЕСТУПЛЕНИЯ МЕНЯТЬ НЕЛЬЗЯ! Любые процессы, происходящие в мире, разного рода события, происшествия, в том числе и преступления, обязательно оставляют после себя материальные следы. Это могут быть следы в прямом смысле слова

[PAGE 128]
Отклики СМИ о выставке татуировок и работах автора
Отклики СМИ о выставке татуировок и работах автора по данной теме 127 отпечатки рук, ног, колес автомобиля. Это могут быть частицы одежды,
порой микроскопические, тех людей, что побывали здесь. Это могут быть и
волосы, и различные выделения человеческого организма слюна, кровь,
сперма, запах. Найти эти следы и раскрыть содержащуюся в них информацию
может и должен профессионал. Вот почему до прибытия эксперта-
криминалиста необходимо тщательно оберегать место преступления от
постороннего вмешательства и ничего в нем не менять, чтобы не искажить
информацию, содержащуюся в видимых и невидимых глазу следах. Вспоминается такой анекдотический случай. Где-то в начале 60-х годов
наша следственно-оперативная группа выехала на Гайву, в район завода
«Камкабель». Там воры прошлись сразу по десятку сараев, очистили от
припасов погреба. Местный участковый инспектор, не дожидаясь нашего
прибытия, решил сам обследовать место краж. Чтобы не затопать следы,
клал доски, аккуратно по ним ходил, ничего не трогал... Но служебно-
розыскная собака, которая с нами была, обнюхав погреба, вдруг кинулась
на участкового и вцепилась ему в руку! И правильно ведь он оставил на
месте преступления свой запах. Невидимый след, искаживший общую
картину. А вот другой случай, близкий к тематике вашей газеты. Два сотрудника
милиции возвращались на мотоциклах в Пермь из командировки в Осу.
Первый благополучно прибыл в свой райотдел, а второй где-то отстал,
потерялся. Дело было темной осенней ночью. Сослуживец подождал
товарища, забеспокоился, развернулся и поехал обратно. На подъезде в село
Верхние Муллы нашел пропавшего тот лежал мертвый в кювете,
перевернутый мотоцикл рядом. Смерть сотрудника милиции это всегда ЧП. В ту же ночь на место
преступления выехала масса начальства: из областного и городского УВД,
ГАИ, районной и городской прокуратуры... Когда я прибыл туда, на месте
гибели мотоциклиста топталось человек двадцать. Естественно, никаких
следов не осталось. Но версия выдвигалась одна: милиционер был сбит,
стал жертвой дорожно-транспортного происшествия. Я внимательно осмотрел опрокинутый мотоцикл. Вмятины на нем были
для ДТП не характерны. А в переднем колесе между спиц застряло несколько
свежих щепок. Откуда они? Начал искать и скоро тут же, на дороге, нашел толстое бревно со следами
наезда. Удалось установить: никакого дорожно-транспортного происшествия
не было, имел место несчастный случай. Мотоциклист, двигаясь ночью с
большой скоростью, не заметил, что на шоссе велись ремонтно-строительные
работы, и врезался в бревно. Хорошо хоть щепочки в колесе никто не тронул,
а то бы еще долго искали виновника.

[PAGE 129]
Отклики СМИ о выставке татуировок и работах автора
128 А.Г. Бронников, Д.В. Бронников. Татуировка за решеткой ТРУПНА КОСТРИЩЕ. А бывали случаи, когда по какой-нибудь микроскопической детали вы находили преступника? Бывали. Только находил не я один, а вместе с другими сотрудниками. Памятна мне одна такая щепочка, размером всего ничего 1,5 на 3 миллиметра. Нашел ее майор Романов, выезжавший в один из районов области, нашел на месте преступления в глухом лесу, где ударом по голове чем-то твердым был убит грибник. Что за щепочка такая? С одной стороны лакированная, с другой чистое дерево. Я дал заключение: это рубчик от насечки, которую делают на ложе ружья, чтобы рука не скользила. Остальное было делом техники проверили всех местных охотников, осмотрели их ружья и по отколотываему рубчику нашли убийцу. Но такие удачи, наверное, были не часты? Конечно. Порой из-за вмешательства извне место преступления менялось настолько, что исчезали почти все следы. Характерен в этом отношении случай с изнасилованием и убийством школьницы Зуевой. Ученица восьмого класса, она жила в одной из деревень Большесосновского района, а училась в школе-интернате села Черновское. Однажды, в начале сентября, побывав дома в субботу и воскресенье, вечером отправлялась в Черновское и исчезла. Тело её нашли через три дня в двухстах метрах от дороги. Это был полусожженный труп, лежащий на кострище. На место преступления выехала большая группа районный прокурор, начальник райотдела милиции, следователь, участковый, понятые. Установили, что у несчастной жертвы сломана левая рука, имеется несколько ножевых ран, есть признаки изнасилования. Но пока это определяли, истоптали все вокруг. Более того, когда нашли бутылку из-под молока (она принадлежала убитой девушке, убийца молоко из неё выпил), начальник милиции старательно завернул ее в газету, стерев при этом отпечатки пальцев. Единственное, что еще удалось найти, это маленькая металлическая пуговица, предположительно от брюк. Стали искать, кто мог ее оставить. В поле зрения попал некий Деревянкин, ранее судимый за изнасилование и недавно освободившийся из мест заключения. Когда осмотрели его брюхи, то увидели, что на ширинке одной пуговицы не хватает. Я дал заключение: пуговица, найденная на месте преступления, может быть от этих брюк. Более точно ничего сказать было нельзя, ведь таких пуговиц миллионы. А более весомыми доказательствами следствие не располагало. Деревянкин тогда не был осужден. Но я интуитивно чувствовал: именно он изнасиловал и убил Зуеву. Моя догадка со временем подтвердилась. Деревянкин сел на скамью подсудимых за другое преступление. Когда он

[PAGE 130]
Отклики СМИ о выставке татуировок и работах автора
Отклики СМИ о выставке татуировок и работах автора по данной теме . 129 был под следствием, к нему под видом сокамерника подсадили агента.
Похваляясь, Деревянкин рассказал ему, как он однажды в лесу «одну биксу
(симпатичную девушку) заломал». СЛУЧАЙНЫЙ ВЫСТРЕЛ Аркадий Григорьевич, что же все-таки самое трудное в работе
эксперта-криминалиста? Трудностей много. Одна из главных найти следы и «снять» с них
информацию о преступлении и преступнике. Тут масса чисто технических
проблем. Помнится, как-то приехал к нам в Пермь старшина милиции из
отдаленного Юсьвенского района, привез на экспертизу целый чемодан...
кирпичей. Оказывается, в одном из сел вор разобрал трубу магазина,
проник в помещение и совершил кражу. Поскольку кирпичи были покрыты
слоем сажи, на них кое-где имелись отпечатки пальцев. Редчайший случай!
Обычно отпечатки остаются лишь на очень гладких поверхностях стекле,
полированном дереве и т.п. Но там они потно-жировые, а здесь, на кирпичах,
они были рельефными, оттиснутыми на бархатистом слое сажи. Пришлось
применить ряд ухищрений подсветку боковым лучом, например, чтобы
сделать отпечатки четкими и сфотографировать их. По ним вор и был найден. Но технические трудности это еще не все. Надо правильно уметь
осмыслить, истолковать полученную в результате экспертизы информацию.
Тут надо помнить одно золотое правило: каждый материальный объект
индивидуален, неповторим. Нет в нашем с мире абсолютно одинаковых
предметов! На этом правиле основывается система вещественных
доказательств вины преступника. В 1960 году в Перми, со склада спортивного общества «Динамо», путем
подбора ключей была совершена кража оружия. Похитили два пистолета
ТТ, револьвер «наган», спортивный пистолет «макаров» и более 800
патронов. Через полтора месяца эти стволы «заговорили». В четыре часа
утра по квартире ответственного работника обкома КПСС на улице Горького
был произведен выстрел. Пуля пробила в окне два стекла и ударилась в
стену. Что это покушение? Методом визирования, то есть воспроизведения траектории полета пули,
я установил, что стреляли из туалета, стоящего на соседнем дворе, возле
старого деревянного дома. По подозрению задержали одного из тамошних
жильцов, ранее судимого. Он оказался соучастником кражи, совершенной
в спортобществе «Динамо». Похитив оружие, два приятеля поделили его
пополам. Задержанный нами вор один из пистолетов спрятал на
егошихинском кладбище, под памятником отцу, а другим манипулировал
ранним утром в туалете, где и произвел случайный выстрел.

[PAGE 131]
Отклики СМИ о выставке татуировок и работах автора
130
А.Г. Бронников, Д.В. Бронников. Татуировка за решеткой Пуля, которую я достал из стены, была сильно деформирована. Однако мне удалось найти на ней следы от нарезки в канале ствола сугубо индивидуальные признаки, позволяющие сделать однозначный вывод: вылететь она могла только из пистолета, изъятого у преступника. Кроме того, особенности ее траектории указывали на то, что выстрел действительно произошел непроизвольно. Так что кража оружия была, а покушения на жизнь партработника не было. «ВОР ГОПКИНС» Наверняка в вашей практике были совершенно удивительные, необычные случаи раскрытия преступлений. Расскажите хотя бы об одном. В начале 60-х в Перми и области действовала банды, совершавшая дерзкие вооруженные ограбления магазинов. В банду входили два брата Мехряковы и Погудин. Руководил бандой Иван Мехряков. К нападениям готовились очень тщательно, поэтому действовали нагло и быстро. Среди бела дня врывались в магазин и делали несколько выстрелов в потолок из пистолета «парабеллум» (Иван Мехряков привез его с войны). Всех, кто был, заставляли лечь на пол, требовали ключи от сейфа, очищали его и кассу, а затем скрывались. За пять лет так был ограблен целый ряд магазинов в Лысьве, Чусовом и Перми. Все оперативно-розыскные мероприятия результатов не давали, преступники оставались не найденными. Мне же неуловимую банду Мехрякова удалось вычислить буквально на бумаге, с пером в руках. Произошло это так. Чувствуя свою безнаказанность, бандиты постепенно обнаглеши и позволяли себе куражиться. 3 октября 1959 года в Чусовом было совершено вооруженное ограбление магазина, а 11 октября в горотдел милиции на имя его начальника майора Бажуткина пришло письмо: «Докладываю вам, тов. майор, что мой взят в магазине 16.170 руб., точно, без б... (нецензурно). Вор Гопкинс». Были перевернуты горы бумаги в Перми, Чусовом и Лысьве, прежде чем нашли несколько листков с почерком, похожим на почерк «вора Гопкина». Это были заявления о приеме на работу, автобиография и другие документы. Я провел тщательную графическую экспертизу, сравнивая особенности почерка на них и на записке «Гопкина». Вывод был гаков тексты во всех случаях выполнены одной и той же рукой, одним человеком, каковым является Мехряков Иван Корнилович, 1916 года рождения, водитель пожарной охраны города Лысьвы, он же «вор Гопкинс». Владимир Пирожников,
Областной еженедельник.
Авто Проспект. 38 1 октября 1998 г.

[PAGE 132]
Отклики СМИ о выставке татуировок и работах автора
Отклики СМИ о выставке татуировок и работах автора по данной теме 131 Невод для щиберной щуки Результаты исследований российского криминалиста изучают во всех полицейских академиях мира. В СТОЛИЦЕ самой насыщенной исправительно-трудовыми учреждениями области России, Перми, издана уникальная книга, интересная не только криминалистам. Ее автор Аркадий Бронников человек удивительной судьбы. Шестнадцатилетним юношей он попал на войну, закончил ее в Будапеште. После окончания юридической школы в 1947 г. был направлен с прошедшими войну и зоны сорвиголовами на строительство военных аэродромов в Арктику. Тогда Советский Союз обставлялся военными базами по всему Северу от Земли Франца-Иосифа до Чукотки. Бронников строил взлетные полосы в Хатанге. А потом снова учеба, работа в милиции, занятие наукой, преподавательская деятельность в Пермском заочном юридическом институте МВД России. Как педагог он воспитал сотни работников пенитенциарной системы, а как ученый совершил настоящий научный подвиг, расшифровав для криминалистов и других сотрудников правоохранительных органов язык уголовной татуировки. Он собрал и классифицировал почти по 80 сюжетам свыше 20 тыс. рисунков на коже. Ученики кандидата юридических наук, доцента, автора 30 оригинальных научных работ Аркадия Бронникова сотрудники исправительно-трудовых учреждений Пермской области фотографировали по его методике заключенных и присылали ему снимки. В начале 90-х годов по закрытым залам милицейских учреждений Москвы, Сочи, Перми прошла его фотовыставка: «Мир татуированной преступности». Помимо музея МВД России, фотографии татуировок из собраний ученого находятся в полицейских академиях ФРГ, США, Венгрии... Преступный мир Бронников знает феноменально, видит видимое и невидимое насвzз. «Сегодня у воров сходняк, говорит он мне на пермском рынке. Смотри, как много екатеринбургских. Будь осторожен, в отличие от наших, пермских, с «ноготками» (кольцами типа обручальных), эти с «коготками», для вспарывания сумок и карманов». Как истинный уральский следопыт он по крупцам собирал и изучал явления субкультуры: татуировки, тюремное арго, способы общения преступников, переписку лесбиянок, прикольные письма осужденных, ксивы и прочее. Когда-то Альберт Эйнштейн сказал: «Ведь и на навозе вырастают прекрасные розы». Наверное, не грех сравнить с этими изысканными цветами результаты научного творчества Аркадия Бронникова. Он издавал свои труды, и довольно часто, но всегда с грифом «секретно», «для служебного пользования». Их хорошо знают специалисты-криминалисты, широким же

[PAGE 133]
Отклики СМИ о выставке татуировок и работах автора
132 А.Г. Бронников, Д.В. Бронников. Татуировка за решеткой слоям населения они почти неизвестны. С ними знакомы разве лишь те, кто так или иначе связан с уголовным миром. Второе издание небольшой, интересной и весьма полезной, особенно в наше смутное время, книги «Тайные способы связи преступников», где можно найти все, что нужно и не нужно, от средневекового кодированного счета до современного словаря наркоманов увидело свет в Перми в 1996 г. тиражом всего лишь в 500 экземпляров. Первое издание еще меньшим тиражом. Жаль. А то бы все знали, что «дурь женатая» это табак, смешанный с гашением; «дырвая нитка» место на границе, через которое контрабандисты переправляют наркотики; «щука шиберная» это крупный спекулянт наркотических средств. Похоже, такие знания сегодня актуальны. Вячеслав Майер,
Независимая газета. 11.12.1996. Настоящий полковник С полковником Бронниковым А.Г. мы встретились в один из осенних дней в санатории МВД под Москвой. Пронзительно ясно ощущалось окончательно уходящее бабье лето. Очаровательные подмосковные пейзажи резко диссонировали со строгостью сталинских санаторных корпусов, от которых веяло холодком военной аскетичности. Полковник встретил меня по-домашнему радушно. Хотелось поговорить просто о жизни, о времени таком напряженном, о чем-то задушевном настолько располагал к себе мой собеседник, что о цели визита как-то само собой забыла. Однако военная выправка, милицейская строгость и деловитость Аркадия Григорьевича быстро привели меня в чувство. И в пять секунд на столе рядом с роскошными фруктами появился мой диктофон. Я полностью в Вашем распоряжении. Спрашивайте полковник приготовился к серьезному долгому разговору. Столько было заготовлено вопросов, что даже растерялся. С чего же начнем? Ведь передо мной сидит человек, чье имя для нас легенда. Именно по его работам, по скрупулезно собранным за долгие годы службы материалам сегодня мы можем судить о том, что есть советская традиционная татуировка. Да, есть такое понятие. И оно адекватно понятию «тюремная портачка». Такая уж особенная наша Россия. Весь мир удивляет не только лишь в России существующая особая социальная группа «интеллигенция», но и русская традиция в самом древнем на земле искусстве татуировки.

[PAGE 134]
Отклики СМИ о выставке татуировок и работах автора
Отклики СМИ о выставке татуировок и работах автора по данной теме 133 Социалистический лагерь поставил свое клеймо весьма немилосердным образом. Что наиболее важным является для Вас в теме «татуировка» с высоты прожитых лет и огромного опыта работы в структуре МВД? Тюремная татуировка это знаки, говорящие об очень многом. Да, с их помощью общаются люди в зоне, бывшие заключенные. Но самое главное настойчиво это подчеркиваю, это знаки, которые должен видеть простой обыватель. Самое распространенное изображение перстней на пальцах. И если вы где-то столкнулись с человеком, у которого руки в этих «драгоценностях» (тем более что эти украшения всегда на виду!) будьте внимательны, с умом выбирайте линию своего поведения. Ведь в опасности может быть не только ваш кошелек, имущество, но и ваша жизнь. В самом деле, странно. Такие вещи, казалось бы, очевидные надо, чтобы выжить на свободе, всячески маскироваться, конспираториться, чтобы не привлекать к себе внимания окружающих. А заключенный первым делом делает себе клеймо, которое кричит об угрозе, от него исходящей. Понятно, что в общении с себе подобными это удобно. Почему они не скрывают своего прошлого? Даже как определенный вызов обществу можно это оценить. И это, честно говоря, пугает. Да, в оперативной практике очень часто именно благодаря татуировке «раскаляют» подозреваемых. Опытные работники у нас частенько наблюдают, как «матерые волки» выдают себя за «овечек». Татуировка у преступника своего рода паспорт, по которому можно с очень большой степенью точности судить о его делах. Вы сказали, что самая распространенная татуировка в зоне перстни. Да. Это популярно. Но не в перстнях зашифрована самая главная информация, хотя и по ним можно узнать многое. Имеет значение, на каком пальце перстень? Нет. Только порядок одевания. Обычно начинают с указательного пальца. Когда уже не хватает пальцев, идут по второму кругу, то есть по два перстня на каждом пальце (кроме большого пальца) 16 отсидок. Вот еще очень важно, что надо сказать читателям журнала. Не дай бог, молодому человеку по глупости сделать себе «ради понта», как говорят, тюремную татуировку. Если при определенных обстоятельствах выяснится, что картинка не соответствует правде, то в лучшем случае устроит «колотушку». А в худшем? Обычно «опускают». Понимаете, что это значит? А могут и убить.

[PAGE 135]
Отклики СМИ о выставке татуировок и работах автора
134 А.Г. Бронников, Д.В. Бронников. Татуировка за решеткой В зависимости от того в основном, что «напортачил» молодой и дурной. Напомню известный случай. Он описан был и в прессе. В Архангельске один молодой моряк пока был в плавании, наколол себе на бедре фигуру обнаженной женщины. После возвращения свадьба. После свадьбы пошел на пляж. А там гуляет компания blatных. «Шестерка» доносит главному, что, мол, лежит на берегу «телка». Ведь интимные сцены, обнаженные женщины на спине, на бедрах, на ягодицах (как, впрочем, и изображения пчелиных ульев, кошки с мышкой, кочегара с лопатой, или мушки на лице), означают в среде уголовников только одно. Парня пытались изнасиловать, но, поскольку он оказывал жестокое сопротивление убили. Далеко не безобидные вещи происходят. Мы пытаемся в каждом номере журнала предостеречь читателей от необдуманного выбора сюжета татуировок. Можно сломать себе жизнь. Это страшно. Думаю, что во всех тату-салонах должна быть информация на тему «тюремные символы» и каждый мастер обязан предупреждать своих клиентов о невольной опасности, кой они могут себя подвергнуть. Может быть. Невольно приходит в голову мысль. А как воспримут содержание наших журналов в местах лишения свободы. У Вас большой опыт. Что скажете, может ли он быть интересен там? Вполне был бы интересен. Особенно работникам правоохранительных органов. А они имеют татуировки (имею в виду охранников, работников МВД и т.п.)? Ведь очень заманчиво воспользоваться бесплатными услугами «кольщика» высокого уровня. Как правило, охрана не делает. Военные люди. Боятся потерять свой авторитет. Но этот вопрос никто не изучал. Надо сказать, что хороших мастеров не так и много. Хотя именно в зоне иной раз делают настоящие шедевры. «Кольщик», который может сделать хорошее изображение, пользуется огромным авторитетом. Как-то у нас в редакции один из известных московских татуировщиков рассказывал, что его приглашали «на работу» в зону авторитеты уголовного мира. Не согласился, хотя предлагали большие деньги. Испугался, наверное, хотя и не признался. Это реальность. Возможно, зря не поехал. Заработал бы весьма неплохо. Думаю, никто его бы там не обидел. Но как к этому отнеслись бы работники лагеря? Это вроде бы даже запрещено делать?

[PAGE 136]
Отклики СМИ о выставке татуировок и работах автора
Отклики СМИ о выставке татуировок и работах автора по данной теме 135 Не скрою, частенько работники правоохранительных органов в сговоре с авторитетами. Думаю, что не без ведома лагерного начальства Ваш мастер получил такое приглашение. Но они бы и отвечали за его безопасность. Очень интересен вопрос принудительных татуировок. Мною собран за долгие годы огромный статистический материал. Я преподавал криминалистику в Военной академии 26 лет. Слушатели собирались со всего Союза. Много опросов проводил среди офицеров МВД, работников Управлений, начиная с начальников. А ведь в каждом управлении по 4-8 отделений, в них по 3-4 колонии, в которых от 900 до 1500 человек. Огромное количество людей. Так вот, 96 всех татуированных сделали свои наколки добровольно в соответствии со своими «заслугами» и только у 4 заключенных сделаны татуировки насильно. Это «опущенные», проигравшие в какие-либо азартные игры. Проигравшие стоят перед выбором быть исполнителем смертного приговора, который вынесен самими заключенными, быть «опущенным» или вытатуировать на лице свастiku, «РАБ» и т.д. Делают ли женщинам принудительные татуировки? И вообще, что можно сказать о женских «портачах», выполненных в зоне? Никогда, например не видела перстни у женщин. Да, это особая тема. Мною собран статистический материал и по женским колониям. Только в Пермской области три женские колонии. Как правило, у женщин там меньше татуировок и гораздо худшего качества. Накалывают они и перстни. Конечно же, встречаются и у женщин-заключенных настоящие произведения искусства, но очень редко. То есть практически все, как и у мужчин, но в меньших количествах. Может ли женщина, находясь в заключении, сделать себе татуировку у «кольщика» мужчины? Конечно. Правда, это очень непросто. «Кольщики» пользуются огромным авторитетом и большими привилегиями как у своих же, так и у лагерного начальства. Если надо это сделать, то вполне возможно. Принудительные женские татуировки также встречаются очень редко. Все же это мужская привилегия. Вот, например, во Франции в прошлом веке (а принудительные татуировки делали всегда и во все времена) одному заключенному сделали такую «железную» маску, т.е. изобразили на лице железную решетку. Так этот человек просто уже не мог жить на воле. Есть ли какие-то особые темы в изображениях? Темы, связанные с национальностью, регионом, статусом человека, его профессией на воле. Вообще-то практически всегда татуировка связана со статусом в зоне. Надо сказать, что вопрос иерархии весьма интересен сам по себе. Всего

[PAGE 137]
Отклики СМИ о выставке татуировок и работах автора
136 А.Г. Бронников, Д.В. Бронников. Татуировка за решеткой существует пять групп заключенных независимо от меры пресечения, места отбывания и т.д. Это: «синие», «черные», «красные», «белые» и «голубые». «Синие» это блатные и потому они «синие», что почти все покрыты татуировками. «Черные» это по сути своей и не преступники. Они попали в лагерь за должностные преступления, автодорожные происшествия и тому подобное. «Красные» это «подсадные утки», «стукачи», обслуга. «Голубые» это понятно. Это самая униженная группа. А «белые» особая часть заключенных, у которых нет татуировок совсем. Можно ли проследить взаимосвязь увлечения татуировками на свободе, когда каждый второй имеет хотя бы малюсенькое и безобидное изображение на теле, и модой на тату в зонах? Хочу сказать, что зависимость обратная. Все больше людей свободных делают себе татуировки и все меньше заключенных. Все просто. Сегодня мир «перевернулся», любую «заслуженную» картинку можно наколоть в любом салоне, а «заслуги» просто купить при очередной встрече блатных в ресторане. Звание «Вор в законе» покупают теперь сплошь и рядом. «Уважение», которое раньше зарабатывали долгие годы, теперь имеют за деньги. Поэтому волна увлечения татуировками в зоне резко спадает. Да, вот еще по поводу современных особых тем «портачек». Вы спрашивали об этом. Когда был Советский Союз, наказание всегда отбывали вдали от места жительства, и в те времена не придавали никакого значения тому, где родился человек, какой он национальности, какой веры. Теперь же «патриотов» развелось много и в зонах. Стали по татуировкам выделять себя мусульмане, дагестанцы. Организуются своего рода землячества. Подельники татуируются одинаково и т.д. Особо, конечно, выделять себя стали кавказцы. Аркадий Григорьевич, откройте, пожалуйста, секрет Вашего увлечения данной темой. В основе этого интереса все-таки научно-исследовательская работа? Наверное. За время моей работы над диссертацией удалось собрать очень интересный материал. Мой наставник, известный криминалист профессор Белкин рекомендовал, и весьма настойчиво, заняться этой тематикой. Удивительное отношение к этому вопросу в те времена было у чиновников. Столько пришлось прилагать усилий, чтобы печатать материалы! Не можете себе представить. Доходило до полного абсурда. Я пытался доказать, что материалы имеют большую ценность для правоохранительных органов, что татуировка у заключенных это шифрованная информация, которую, поняв, можно существенно

[PAGE 138]
Отклики СМИ о выставке татуировок и работах автора
Отклики СМИ о выставке татуировок и работах автора по данной теме 137 облегчить и труд криминалистов, и взаимоотношения с заключенными. Перву свою работу опубликовал только с разрешения ЦК КПСС, поскольку хотя и печаталась она под грифом «Для служебного пользования», цензура не пропускала. Мой официальный рецензент профессор Лузгин, восхваляв мою книгу почти «до небес», практически воспротивился ее изданию. Представляете, какие аргументы на это были у него?! Он мне сказал: «Зачем и кому нужно все это. Преступников в нашей стране уже через несколько лет не будет, совсем, и тема эта не актуальна». Вот так. Такая история с географией. Преступники, мол, скоро исчезнут с лица земли. Генерал-полковник Олейник ходил лично в отдел ЦК за разрешением на публикацию. Издали с грифом «Совершенно секретно» и с большими купюрами. Иллюстрации пришлось напечатать отдельно в виде фотоальбома и всего 500 экземпляров. Само пособие вышло тиражом 12 тысяч, хотя в то время в Академии закрытые издания выходили не большим, чем 1,5 тысячи. А в результате 500 штук альбома мгновенно разошлись по отделам ЦК и по управлениям, ведь тогда ничего подобного увидеть было нельзя (речь о середине 80-х годов). Только у крупных начальников управлений можно было найти фотодокументы (альбом), а те, кому пособие предназначалось, не получили его. Переиздать не пробовали? Что вы? Нет. До настоящего времени тема эта так и оставалась «неактуальной». В 1992 году организовал фотовыставку в Перми. В.И.Федоров (тогда полковник), закрыл ее с большим скандалом. Правда, чуть позже, мы перевезли выставку в Москву, а затем в Новороссийск. Пользовалась большой популярностью. Материал ведь собран уникальнейший. Темнота за окнами настораживала добираться отсюда до Москвы нелегко. Полковник к концу разговора совершенно смягчился и уже не воспринимал меня как официального представителя прессы. Чувствовалось, что накопившиеся за многие годы непонимание и неприятие его исследований уходят из нашей неоднозначной действительности. То, что еще недавно резко отталкивало общество, теперь стало необыкновенно привлекательным и интересным. То, что приходилось доказывать и «пробивать», легко находит понимание. Ощущение долгожданной востребованности кропотливой работы пожилого служителя правопорядка окончательно разрушило психологический барьер между нами, и, крепко обнявшись на прощание, мы расстались у шлагбаума санатория. Тяжелое полосатое бревно безжалостно

[PAGE 139]
Отклики СМИ о выставке татуировок и работах автора
138
А.Г. Бронников, Д.В. Бронников. Татуировка за решеткой отгородило от меня полковника, оставшегося на темной санаторной аллее.
Не хотелось оборачиваться и еще раз встретиться с его печальными глазами.
Долго еще нужно было идти темной дорогой до первой попутки. «Как
символичен этот шлагбаум!» подумалось мне. Жестокий раздел одной
дороги. Дороги, по которой идем мы все. Надежда Надеждина,
Диктатура. 1, 2001.

[PAGE 140]
Отклики СМИ о выставке татуировок и работах автора
БРОННИКОВ Аркадий Григорьевич,
полковник милиции в отставке,
кандидат юридических наук, доцент [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Грудь (правая сторона), крупный план. На груди изображены многочисленные награды медали и ордена, включая звезды и пятиконечные звезды на ленточках. Исполнение: цветное фото, реалистичная детализация, без контуров или штриховки. Мелкие отличительные детали: разноцветные ленты (красные, синие, белые), различия в форме и размере медалей. Связь с темой: На фотографии изображен человек в военной форме с наградами это не татуировка или наколка на теле, а награды на одежде. Подпись под фото указывает на его звание и должность, что соответствует контексту награждения.

[PAGE 142]
Приложение. Современные художественные татуировки
СОВРЕМЕННЫЕ
ХУДОЖЕСТВЕННЫЕ
ТАТУИРОВКИ [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: грудь, спина, руки (левая и правая). На фото крупный план человека с полным покрытием татуировками по всему телу.
Что изображено: на теле сложные цветные татуировки в стиле японского «традиционного» или «футано» (с элементами драконов, орнаментов, цветочных мотивов). На левой руке виден крупный череп. В центре груди большой цветной дракон с детализированными чешуйками и узорами.
Исполнение: цветная татуировка, плотная заливка с контуром, грубая штриховка в некоторых областях. Симметричные мотивы на обеих руках (левой и правой) и по центру груди.
Мелкие отличительные детали: на левой руке череп с четкими очертаниями глазниц, носовой кости и зубов. На груди дракон с ярко-синей и оранжевой заливкой, детализированные чешуйки и узоры.
Связь с темой: фото иллюстрирует главную тему страницы современные художественные татуировки. Человек на фото полностью покрыт сложными цветными татуировками, что соответствует описанию «современных художественных» стилей. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: не видна (фото снимает процесс татуировки).
Что изображено: руки татуировщика, держащего иглу и накладывающий татуировку на кожу. На коже частично виден узор, похожий на орнамент или абстрактный мотив.
Исполнение: черно-белое фото, контурная линия, грубая штриховка в области татуировки.
Мелкие отличительные детали: игла с наконечником, руки татуировщика с татуировками на запястьях и предплечьях. На коже частично виден узор, похожий на орнамент или абстрактный мотив.
Связь с темой: фото демонстрирует процесс создания современной художественной татуировки, что соответствует теме страницы.

[PAGE 143]
Приложение. Современные художественные татуировки
142 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: правая рука мужчины (видна часть предплечья и плеча). На коже сложный орнаментальный узор, состоящий из переплетённых линий, завитков и абстрактных элементов. Исполнение: чёрно-белая заливка с тонкой контурной линией; плотная штриховка в некоторых участках. Мелкие детали: узоры имеют неравномерную плотность, некоторые элементы выглядят как стилизованные цветочные мотивы или геометрические фигуры.
Связь с темой: иллюстрация демонстрирует процесс татуировки женщина (татуировщица) наносит узор на руку мужчины, который уже имеет множество татуировок. В верхнем левом углу врезка показывает крупный план руки с татуировкой и процессом её нанесения. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: правая рука мужчины (видна часть предплечья). На коже сложный орнаментальный узор, состоящий из переплетённых линий, завитков и абстрактных элементов. Исполнение: чёрно-белая заливка с тонкой контурной линией; плотная штриховка в некоторых участках. Мелкие детали: узоры имеют неравномерную плотность, некоторые элементы выглядят как стилизованные цветочные мотивы или геометрические фигуры.
Связь с темой: иллюстрация демонстрирует процесс татуировки женщина (татуировщица) наносит узор на руку мужчины, который уже имеет множество татуировок. В верхнем левом углу врезка показывает крупный план руки с татуировкой и процессом её нанесения. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: правая рука мужчины (видна часть предплечья). На коже сложный орнаментальный узор, состоящий из переплетённых линий, завитков и абстрактных элементов. Исполнение: чёрно-белая заливка с тонкой контурной линией; плотная штриховка в некоторых участках. Мелкие детали: узоры имеют неравномерную плотность, некоторые элементы выглядят как стилизованные цветочные мотивы или геометрические фигуры.
Связь с темой: иллюстрация демонстрирует процесс татуировки женщина (татуировщица) наносит узор на руку мужчины, который уже имеет множество татуировок. В верхнем левом углу врезка показывает крупный план руки с татуировкой и процессом её нанесения. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: правая рука мужчины (видна часть предплечья). На коже сложный орнаментальный узор, состоящий из переплетённых линий, завитков и абстрактных элементов. Исполнение: чёрно-белая заливка с тонкой контурной линией; плотная штриховка в некоторых участках. Мелкие детали: узоры имеют неравномерную плотность, некоторые элементы выглядят как стилизованные цветочные мотивы или геометрические фигуры.
Связь с темой: иллюстрация демонстрирует процесс татуировки женщина (татуировщица) наносит узор на руку мужчины, который уже имеет множество татуировок. В верхнем левом углу врезка показывает крупный план руки с татуировкой и процессом её нанесения. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 5]
Зона тела: правая рука мужчины (видна часть предплечья). На коже сложный орнаментальный узор, состоящий из переплетённых линий, завитков и абстрактных элементов. Исполнение: чёрно-белая заливка с тонкой контурной линией; плотная штриховка в некоторых участках. Мелкие детали: узоры имеют неравномерную плотность, некоторые элементы выглядят как стилизованные цветочные мотивы или геометрические фигуры.
Связь с темой: иллюстрация демонстрирует процесс татуировки женщина (татуировщица) наносит узор на руку мужчины, который уже имеет множество татуировок. В верхнем левом углу врезка показывает крупный план руки с татуировкой и процессом её нанесения. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 6]
Зона тела: правая рука мужчины (видна часть предплечья). На коже сложный орнаментальный узор, состоящий из переплетённых линий, завитков и абстрактных элементов. Исполнение: чёрно-белая заливка с тонкой контурной линией; плотная штриховка в некоторых участках. Мелкие детали: узоры имеют неравномерную плотность, некоторые элементы выглядят как стилизованные цветочные мотивы или геометрические фигуры.
Связь с темой: иллюстрация демонстрирует процесс татуировки женщина (татуировщица) наносит узор на руку мужчины, который уже имеет множество татуировок. В верхнем левом углу врезка показывает крупный план руки с татуировкой и процессом её нанесения. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 7]
Зона тела: правая рука мужчины (видна часть предплечья). На коже сложный орнаментальный узор, состоящий из переплетённых линий, завитков и абстрактных элементов. Исполнение: чёрно-белая заливка с тонкой контурной линией; плотная штриховка в некоторых участках. Мелкие детали: узоры имеют неравномерную плотность, некоторые элементы выглядят как стилизованные цветочные мотивы или геометрические фигуры.
Связь с темой: иллюстрация демонстрирует процесс татуировки женщина (татуировщица) наносит узор на руку мужчины, который уже имеет множество татуировок. В верхнем левом углу врезка показывает крупный план руки с татуировкой и процессом её нанесения. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 8]
Зона тела: правая рука мужчины (видна часть предплечья). На коже сложный орнаментальный узор, состоящий из переплетённых линий, завитков и абстрактных элементов. Исполнение: чёрно-белая заливка с тонкой контурной линией; плотная штриховка в некоторых участках. Мелкие детали: узоры имеют неравномерную плотность, некоторые элементы выглядят как стилизованные цветочные мотивы или геометрические фигуры.
Связь с темой: иллюстрация демонстрирует процесс татуировки женщина (татуировщица) наносит узор на руку мужчины, который уже имеет множество татуировок. В верхнем левом углу врезка показывает крупный план руки с татуировкой и процессом её

[PAGE 144]
Приложение. Современные художественные татуировки
Polynesian Tattooing
by Alan Taylor 143 [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: лицо (правая сторона в профиль), шея, грудь.
Что изображено: сложный орнаментальный узор на лбу, носу и щеке; спиралевидные элементы вокруг глаза и носа; надпись «Polynesian Tattooing» и имя автора «by Alan Taylor» внизу.
Исполнение: чёрно-белая репродукция с плотной штриховкой, контурная линия подчёркивает детали узора; мелкие детали тонкие линии и спиралевидные завитки.
Связь с темой: иллюстрация демонстрирует классический полинезийский стиль татуировки, соответствующий названию книги.

[PAGE 145]
Приложение. Современные художественные татуировки
144 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: голова (верхняя часть, левая и правая стороны видны частично), рука (правая, крупный план).
Что изображено: на голове абстрактный узор с красными и зелёными полосами, напоминающий разорванный крест или символ; на пальцах правой руки черные геометрические линии в виде шипов или зубцов.
Исполнение: цветная татуировка (красный, зеленый, чёрный), плотная заливка с контуром; на пальцах чёрно-белая татуировка, грубая штриховка, контурные линии.
Мелкие отличительные детали: на голове сложный узор с красными полосами, напоминающими кровь или разрыв; на пальцах чередование чёрных и белых участков, создает эффект шипов.
Связь с темой: портрет мужчины с татуировками на голове и руках, демонстрирующий стиль современной татуировки. Подпись на изображении не видна. НЕТ_ИЛЛЮСТРАЦИЙ

[PAGE 146]
Приложение. Современные художественные татуировки
145 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: лицо, шея, руки (правая и левая), грудь. На лице сложный орнамент, покрывающий лоб, щеки, нос, подбородок и верхнюю часть лица. На шее крупные фигуры с узорами в виде спиралей и волн. На руках татуировки в стиле орнамента.
Что изображено: на лице абстрактный орнамент без конкретных символов или надписей; на шее фигуры с узорами, напоминающие морские существа или драконов. На руках орнаментальные узоры.
Исполнение: ч б, плотная штриховка, парные симметричные мотивы (на лице и шее). Мелкие отличительные детали: контур татуировки четкий, с элементами в виде спиралей и волн.
Связь с темой или подпись на снимке: Изображение демонстрирует полное покрытие лица и шеи татуировками, что является характерным для стиля «full face» или «body modification». Стиль готический драконий.

[PAGE 147]
Приложение. Современные художественные татуировки
146 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: грудь, спина, руки (лево право), лицо.
Что изображено: повторяющийся орнамент в виде пазлов чередующиеся светлые и темные фрагменты с характерными выступами по краям.
Исполнение: контур, чёрно-белое исполнение, грубая штриховка, парные симметричные мотивы (пазлы на обеих руках и теле).
Мелкие отличительные детали: четкие, резкие линии контура пазлов; отсутствие заливки внутри фрагментов.
Связь с темой: полное тело покрыто татуировкой в виде пазлов символизирует раздробленность или сборку целого.

[PAGE 148]
Приложение. Современные художественные татуировки
147 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: грудь, спина, рука (правая), шея, левая рука (частично видна). На правой руке крупный план. Что изображено: на груди и спине сложный композиционный мотив с драконом, огненными узорами, черепами, сердцем, зелёным демоническим существом с открытым ртом. На правой руке змея с огненными узорами и пауком на плече. На левой руке (видна часть) три круга в центре, символы на пальцах. Исполнение: цветная татуировка, плотная штриховка, контурные линии, парные симметричные мотивы (дракон и змея симметричны). Мелкие отличительные детали: на правой руке чёткий контур паука, огненные узоры с градиентом. На левой руке чёткий круглый символ и надписи на пальцах.
Связь с темой: портрет татуированного человека, демонстрирующий полный комплект наколок, включая мотивы дракона, змеи и демонов. Подпись на изображении не видна. НЕТ_ИЛЛЮСТРАЦИЙ

[PAGE 149]
Приложение. Современные художественные татуировки
148 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: спина, вид сзади.
Что изображено: на спине крупная цветная татуировка в стиле «фэнтези» или «мифология». Центральная композиция: крылатый мужчина (грифон или сфинкс) и женщина в поцелуе. Слева зеленый дракон, справа голубой дракон. Внизу обнаженные фигуры на фоне облаков и змей. На нижней части спины подпись «Rastigo Tattoo».
Исполнение: цветная татуировка с плотной заливкой, контур четкий. Используются яркие цвета (красный, оранжевый, зеленый, синий). Драконы и фигуры парные симметричные мотивы.
Мелкие детали: крылья грифона и драконов детализированы, волосы женщины волнистые, на ногах татуированные браслеты. Внизу подпись мастера.
Связь с темой: полноценная татуировка на спине, демонстрирующая мифологическую композицию. Подпись указывает на автора работы. НЕТ_ИЛЛЮСТРАЦИЙ

[PAGE 150]
Приложение. Современные художественные татуировки
149 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: спина, вид сзади. Левая рука частично видна слева, правая справа.
Что изображено: ангел-хранитель в красном плаще и белой одежде, держит длинный копьё, направленное на змея. Змей зеленый, с многочисленными головами, лежит под ногами ангела. На фоне облака, молнии, лучи света. Внизу надпись «MINDENBOER» в готическом стиле.
Исполнение: цветная татуировка с плотной заливкой и контуром. Контраст между красным плащем ангела, зеленым змеем и фоном из синих облаков и оранжевых лучей. Детали: копьё с острым наконечником, перья крыльев ангела, шипы на теле змея.
Связь с темой: классический мотив ангела-хранителя в стиле американского татуажа. Надпись «MINDENBOER» имя или псевдоним владельца татуировки.

[PAGE 151]
Приложение. Современные художественные татуировки
150 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: правая сторона головы, височная область.
Что изображено: голова летучей мыши с раскрытыми крыльями и острыми зубами. Вокруг головы орнаментальные линии и элементы, напоминающие перья или ветви.
Исполнение: цветная татуировка, плотная заливка с контурной обводкой. Глаза летучей мыши выделены красным цветом.
Мелкие отличительные детали: зубы и глаза выполнены с высокой детализацией, крылья имеют текстуру перьев.
Связь с темой: татуировка на голове подчеркивает агрессивный стиль и музыкальную принадлежность к панк- или хардкор-субкультуре.

[PAGE 152]
Приложение. Современные художественные татуировки
151 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: грудь, правая рука (видна левая), живот. На правой руке крупный дракон с узорами на теле, перекинувшийся на плечо и грудь; на левой руке татуировка в виде черных полос и орнаментов; на животе абстрактный узор. Исполнение: ч б, контур с заливкой, плотная штриховка. Мелкие детали: дракон имеет острые зубы и когти, его тело покрыто сложным орнаментом; на животе геометрические линии и символы.
Связь с темой: портрет девушки с татуировками, демонстрирующий стиль наколок. Подпись на снимке не видна. НЕТ_ИЛЛЮСТРАЦИЙ

[PAGE 153]
Приложение. Татуировка за решеткой
152 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: правая сторона груди и плеча.
Что изображено: леопард в прыжке, с открытым ртом и острыми когтями. На теле видны черные пятна на оранжево-коричневом фоне.
Исполнение: цветная татуировка с контурной обводкой и заливкой. Грубая штриховка используется для текстуры меха и деталей лица. Мотив несимметричен, но динамично расположен на теле.
Мелкие отличительные детали: резкие линии контура, четко прорисованная морда с острыми зубами, длинный хвост с когтями в конце.
Связь с темой: Татуировка демонстрирует животное как символ силы и дикости. Подпись на изображении не видна.

[PAGE 154]
ТАТУИРОВКА
ЗА РЕШЕТКОЙ [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: спина, вид сзади.
Что изображено: историческая сцена с несколькими фигурами в доспехах. В центре воин в шлеме и плаще, рядом женщина в платье, опирающаяся на него. На заднем плане кирпичная стена и облака.
Исполнение: ч б, контур с заливкой, грубая штриховка, парные мотивы (не симметричны).
Мелкие детали: тонкая линия на плаще женщины, рельефность доспеха.
Связь с темой: иллюстрация соответствует заголовку «Татуировка за решеткой», демонстрируя исторический мотив, часто связанный с тюремной или военной тематикой. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: не видна (фото в круге).
Что изображено: процесс татуировки руки мастера, держащего иглу, и часть тела с уже нанесенной татуировкой.
Исполнение: ч б, контур, грубая штриховка.
Мелкие детали: текстура кожи, форма иглы.
Связь с темой: визуализирует процесс создания татуировки, подчеркивая тему «за решеткой» возможно, татуировка делается в условиях ограничений или специального места.

[PAGE 155]
154 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: правая рука (видна в крупном плане в круглом врезке). Что изображено: сложный орнаментальный узор, состоящий из переплетённых линий и завитков. Исполнение: чёрно-белое, контурное исполнение с плотной штриховкой. Мелкие отличительные детали: видны тонкие линии и переходы от одного элемента к другому в узоре.
Связь с темой: крупный план процесса татуировки на руке, демонстрирующий технику и стиль наколки.

[PAGE 156]
155 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: левая сторона лица (правый профиль), правая сторона лица (левый профиль). Что изображено: на левой стороне свастика с черной окантовкой и белым кругом в центре; на правой стороне надпись «ХУНТА» и под ней «ИТК». Исполнение: ч б, контурная заливка, грубая штриховка. Мелкие отличительные детали: свастика выполнена с четкими углами и резкими линиями; надписи прямые, без украшений.
Связь с темой: документальные фото татуировок на лицах заключенных-нарушителей в советских лагерях. Подпись на снимке не видна. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: правая сторона лица (левый профиль). Что изображено: надпись «ИТК» и под ней цифра «8». Исполнение: ч б, контурная заливка, грубая штриховка. Мелкие отличительные детали: буквы прямые, без украшений; цифра «8» стандартный шрифт.
Связь с темой: документальные фото татуировок на лицах заключенных-нарушителей в советских лагерях. Подпись на снимке не видна. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: правая сторона лица (левый профиль). Что изображено: надпись «РАБ». Исполнение: ч б, контурная заливка, грубая штриховка. Мелкие отличительные детали: буквы прямые, без украшений.
Связь с темой: документальные фото татуировок на лицах заключенных-нарушителей в советских лагерях. Подпись на снимке не видна. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: правая сторона лица (левый профиль). Что изображено: надпись «ХУНТА» и под ней «ИТК». Исполнение: ч б, контурная заливка, грубая штриховка. Мелкие отличительные детали: надписи прямые, без украшений.
Связь с темой: документальные фото татуировок на лицах заключенных-нарушителей в советских лагерях. Подпись на снимке не видна.

[PAGE 157]
158 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: грудь и плечи (верхняя часть), левое плечо видно частично. На правом плече эмблема с крестом, на левой стороне груди рисунок в виде герба или печати с изображением головы животного. На левом предплечье сложный орнаментальный узор с элементами флористики и геометрическими фигурами, на правой руке татуировка в виде ножа или меча с черепом. Исполнение: ч б, плотная штриховка, контурные линии, детализированные элементы. Мелкие отличительные детали: на эмблеме четкий крест, на руке гладкая поверхность с четкими линиями.
Связь с темой: демонстрация татуировок в стиле «традиционный» и «флористический», акцент на детализации и символике. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: левая рука (предплечье), правая рука (локоть). На левой руке сложный орнаментальный узор с элементами флористики и геометрическими фигурами, на правой руке татуировка в виде ножа или меча с черепом. Исполнение: ч б, плотная штриховка, контурные линии, детализированные элементы. Мелкие отличительные детали: на эмблеме четкий крест, на руке гладкая поверхность с четкими линиями.
Связь с темой: демонстрация татуировок в стиле «традиционный» и «флористический», акцент на детализации и символике. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: грудь, плечи. На левой стороне груди рисунок в виде герба или печати с изображением головы животного, на правом плече эмблема с крестом. Исполнение: ч б, плотная штриховка, контурные линии, детализированные элементы. Мелкие отличительные детали: на эмблеме четкий крест, на рисунке гладкая поверхность с четкими линиями.
Связь с темой: демонстрация татуировок в стиле «традиционный» и «флористический», акцент на детализации и символике.

[PAGE 158]
159 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: левая рука (видна часть предплечья и плеча). Что изображено: на верхней части стилизованная фигура с черепом, над ней символ в виде круга с перекрещенными молотками; ниже женский портрет с длинными волосами. Исполнение: ч б, контур и заливка, плотная штриховка, парные симметричные мотивы (в верхней части). Мелкие отличительные детали: в нижней части рисунка круг с крестом. Связь с темой: демонстрирует традиционный стиль татуировки, характерный для эпохи «золотого века». [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: правая рука (видна часть предплечья и плеча). Что изображено: на верхней части стилизованная фигура с черепом, над ней символ в виде круга с перекрещенными молотками; ниже женский портрет с длинными волосами. Исполнение: ч б, контур и заливка, плотная штриховка, парные симметричные мотивы (в верхней части). Мелкие отличительные детали: в нижней части рисунка круг с крестом. Связь с темой: демонстрирует традиционный стиль татуировки, характерный для эпохи «золотого века». [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: левая рука (видна часть предплечья и плеча). Что изображено: на верхней части стилизованная фигура с черепом, над ней символ в виде круга с перекрещенными молотками; ниже женский портрет с длинными волосами. Исполнение: ч б, контур и заливка, плотная штриховка, парные симметричные мотивы (в верхней части). Мелкие отличительные детали: в нижней части рисунка круг с крестом. Связь с темой: демонстрирует традиционный стиль татуировки, характерный для эпохи «золотого века». [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: левая рука (видна часть предплечья и плеча). Что изображено: на верхней части стилизованная фигура с черепом, над ней символ в виде круга с перекрещенными молотками; ниже женский портрет с длинными волосами. Исполнение: ч б, контур и заливка, плотная штриховка, парные симметричные мотивы (в верхней части). Мелкие отличительные детали: в нижней части рисунка круг с крестом. Связь с темой: демонстрирует традиционный стиль татуировки, характерный для эпохи «золотого века». [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 5]
Зона тела: левая рука (видна часть предплечья и плеча). Что изображено: на верхней части стилизованная фигура с черепом, над ней символ в виде круга с перекрещенными молотками; ниже женский портрет с длинными волосами. Исполнение: ч б, контур и заливка, плотная штриховка, парные симметричные мотивы (в верхней части). Мелкие отличительные детали: в нижней части рисунка круг с крестом. Связь с темой: демонстрирует традиционный стиль татуировки, характерный для эпохи «золотого века». [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 6]
Зона тела: левая рука (видна часть предплечья и плеча). Что изображено: на верхней части стилизованная фигура с черепом, над ней символ в виде круга с перекрещенными молотками; ниже женский портрет с длинными волосами. Исполнение: ч б, контур и заливка, плотная штриховка, парные симметричные мотивы (в верхней части). Мелкие отличительные детали: в нижней части рисунка круг с крестом. Связь с темой: демонстрирует традиционный стиль татуировки, характерный для эпохи «золотого века». [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 7]
Зона тела: левая рука (видна часть предплечья и плеча). Что изображено: на верхней части стилизованная фигура с черепом, над ней символ в виде круга с перекрещенными молотками; ниже женский портрет с длинными волосами. Исполнение: ч б, контур и заливка, плотная штриховка, парные симметричные мотивы (в верхней части). Мелкие отличительные детали: в нижней части рисунка круг с крестом. Связь с темой: демонстрирует традиционный стиль татуировки, характерный для эпохи «золотого века». [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 8]
Зона тела: левая рука (видна часть предплечья и плеча). Что изображено: на верхней части стилизованная фигура с черепом, над ней символ в виде круга с перекрещенными молотками; ниже женский портрет с длинными волосами. Исполнение: ч б, контур и заливка, плотная штриховка, парные симметричные мотивы (в верхней части). Мелкие отличительные детали: в нижней части рисунка круг с крестом. Связь с темой: демонстрирует традиционный стиль татуировки, характерный для эпохи «золотого века». [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 9]
Зона тела: левая рука (видна часть предплечья и плеча). Что изображено: на верхней части стилизованная фигура с черепом, над ней символ в виде круга с перекрещенными молотками; ниже женский портрет с длинными волосами. Исполнение: ч б, контур и заливка, плотная штриховка, парные симметричные мотивы (в верхней части). Мелкие отличительные детали: в нижней части рисунка круг с крестом. Связь с темой: демонстрирует традиционный стиль татуировки, характерный для эпохи «золотого века». [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 10]
Зона тела: левая рука (видна часть предплечья и плеча). Что изображено: на верхней части стилизованная фигура с черепом, над ней символ в виде круга с перекрещенными молотками; ниже женский портрет с длинными волосами. Исполнение: ч б, контур и заливка, плотная штриховка, парные симметричные мотивы (в верхней части). Мелкие отличительные детали: в нижней части рисунка круг с крестом. Связь с темой: демонстрирует традиционный стиль татуировки, характерный для эпохи «золотого века». [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 11]
Зона тела: левая рука (видна часть предплечья и плеча). Что изображено: на верхней части стилизованная фигура с черепом, над ней символ в виде круга с

[PAGE 159]
160 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: грудь (правая сторона). Что изображено: прямоугольный флаг с тремя звездами и крестом. Исполнение: ч б, заливка, плотная штриховка. Мелкие детали: четкий контур флага, резкие углы.
Связь с темой: Традиционный военный мотив, часто связанный с армейской принадлежностью. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: грудь (левая сторона). Что изображено: прямоугольный флаг с тремя звездами и крестом. Исполнение: ч б, заливка, плотная штриховка. Мелкие детали: четкий контур флага, резкие углы.
Связь с темой: Традиционный военный мотив, часто связанный с армейской принадлежностью. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: грудь (правая сторона). Что изображено: рисунок с пистолетом, орлом и венком. Исполнение: ч б, заливка, плотная штриховка. Мелкие детали: четкий контур орла, детализация венка.
Связь с темой: Символика военной или патриотической принадлежности. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: грудь (левая сторона). Что изображено: ангел с щитом и солнцем. Исполнение: ч б, заливка, плотная штриховка. Мелкие детали: четкий контур крыльев, детализация лица.
Связь с темой: Религиозный или духовный мотив, часто связанный с защитой. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 5]
Зона тела: грудь (правая сторона). Что изображено: портрет мужчины в головном уборе. Исполнение: ч б, заливка, плотная штриховка. Мелкие детали: четкий контур лица и головного убора.
Связь с темой: Символика национальной или культурной принадлежности. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 6]
Зона тела: грудь (левая сторона). Что изображено: портрет мужчины в головном уборе. Исполнение: ч б, заливка, плотная штриховка. Мелкие детали: четкий контур лица и головного убора.
Связь с темой: Символика национальной или культурной принадлежности. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 7]
Зона тела: грудь (правая сторона). Что изображено: рисунок с пистолетом, орлом и венком. Исполнение: ч б, заливка, плотная штриховка. Мелкие детали: четкий контур орла, детализация венка.
Связь с темой: Символика военной или патриотической принадлежности. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 8]
Зона тела: грудь (левая сторона). Что изображено: ангел с щитом и солнцем. Исполнение: ч б, заливка, плотная штриховка. Мелкие детали: четкий контур крыльев, детализация лица.
Связь с темой: Религиозный или духовный мотив, часто связанный с защитой. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 9]
Зона тела: грудь (правая сторона). Что изображено: портрет мужчины в головном уборе. Исполнение: ч б, заливка, плотная штриховка. Мелкие детали: четкий контур лица и головного убора.
Связь с темой: Символика национальной или культурной принадлежности. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 10]
Зона тела: грудь (левая сторона). Что изображено: портрет мужчины в головном уборе. Исполнение: ч б, заливка, плотная штриховка. Мелкие детали: четкий контур лица и головного убора.
Связь с темой: Символика национальной или культурной принадлежности. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 11]
Зона тела: грудь (правая сторона). Что изображено: рисунок с пистолетом, орлом и венком. Исполнение: ч б, заливка, плотная штриховка. Мелкие детали: четкий контур орла, детализация венка.
Связь с темой: Символика военной или патриотической принадлежности. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 12]
Зона тела: грудь (левая сторона). Что изображено: ангел с щитом и солнцем. Исполнение: ч б, заливка, плотная штриховка. Мелкие детали: четкий контур крыльев, детализация лица.
Связь с темой: Религиозный или духовный мотив, часто связанный с защитой. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 13]
Зона тела: грудь (правая сторона). Что изображено: портрет мужчины в головном уборе. Исполнение: ч б, заливка, плотная штриховка. Мелкие детали: четкий контур лица и головного убора.
Связь с темой: Символика национальной или культурной принадлежности. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 14]
Зона тела: грудь (левая сторона). Что изображено: портрет мужчины в головном уборе. Исполнение: ч б, заливка, плотная штриховка. Мелкие детали: четкий контур лица и головного убора.
Связь с темой: Символика национальной или культурной принадлежности. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 15]
Зона тела: грудь (правая сторона). Что изображено: рисунок с пистолетом, орлом и венком. Исполнение: ч б, заливка, плотная штриховка. Мелкие детали: четкий контур орла, детализация венка.
Связь с темой: Символика военной или патриотической принадлежности. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 16]
Зона тела: грудь (левая сторона). Что изображено: ангел с щитом и солнцем. Исполнение: ч б, заливка, плотная штриховка. Мелкие детали: четкий контур крыльев, детализация лица.
Связь с темой: Религиозный или духовный мотив, часто связанный с защитой. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 17]
Зона тела: грудь (правая сторона). Что изображено: портрет мужчины в головном уборе. Исполнение: ч б, заливка, плотная штриховка. Мелкие детали: четкий контур лица и головного убора.
Связь с темой: Символика национальной или культурной принадлежности. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 18]
Зона тела: грудь (левая сторона). Что изображено: портрет мужчины в головном уборе. Исполнение: ч б, заливка, плотная штриховка. Мелкие детали: четкий контур лица и головного убора.
Связь с темой: Символика национальной или культурной принадлежности

[PAGE 160]
161 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: левая грудь.
Что изображено: портрет женщины с короткими светлыми волосами, воротник-стойка, на фоне звезда (или крест) и стилизованный элемент, похожий на крыло или лист. Надпись не видна.
Исполнение: ч б, плотная заливка с контуром, грубая штриховка в области волос и одежды.
Мелкие детали: четкий контур лица, выражение глаз, текстура ткани на воротнике.
Связь с темой: классический стиль татуировки, возможно, ретро-портрет. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: правая грудь (под мышкой).
Что изображено: портрет женщины с длинными волосами, закрученными в косу, на голове рога или уши (похожи на рога дьявола или оленя). Глаза полузакрыты.
Исполнение: ч б, плотная заливка с контуром, грубая штриховка в волосах и тени.
Мелкие детали: четкий контур лица, выражение спокойствия или мистики, рога имеют слегка изогнутую форму.
Связь с темой: стилизованная женская фигура с элементами фэнтези или символикой. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: левая грудь (под мышкой).
Что изображено: портрет мужчины-пирата с бородой, повязкой на глазу, держащего меч. На руке череп.
Исполнение: ч б, плотная заливка с контуром, грубая штриховка в волосах и тени.
Мелкие детали: четкий контур лица, выражение решимости, детализация меча и черепа.
Связь с темой: классический пиратский портрет, популярный стиль для татуировок. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: правая грудь (под мышкой).
Что изображено: портрет женщины с длинными волосами, закрученными в косу, на голове рога или уши (похожи на рога дьявола или оленя). Глаза полузакрыты.
Исполнение: ч б, плотная заливка с контуром, грубая штриховка в волосах и тени.
Мелкие детали: четкий контур лица, выражение спокойствия или мистики, рога имеют слегка изогнутую форму.
Связь с темой: стилизованная женская фигура с элементами фэнтези или символикой.

[PAGE 161]
162 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: левая предплечье и рука (вид спереди). На предплечье крупный цветок, похожий на розу, с детализированными лепестками и стеблем. Ниже надпись «BLACK M» в верхней части предплечья. На запястье сложный орнаментальный узор. На кисти крупная татуировка в виде фигуры с головой, похожей на череп или мифологическое существо, и дополнительные символы на пальцах.
Исполнение: ч б, плотная штриховка, контур. Мелкие детали тонкая линия стебля розы, четкий контур черепа.
Связь с темой: демонстрирует стиль татуировки на предплечье и кисти, включая цветочные мотивы и символические изображения. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: правая рука (вид спереди). На запястье надпись «Cruel» с декоративным орнаментом. На кисти сложный узор, включающий фигуры и символы. На пальцах мелкие татуировки.
Исполнение: ч б, плотная штриховка, контур. Мелкие детали стилизованные линии орнамента, четкий контур надписи.
Связь с темой: показывает стиль татуировки на кисти и запястье, включая надписи и сложные узоры. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: левая рука (вид спереди). На предплечье орнаментальный узор. На кисти крупная татуировка в виде фигуры с головой, похожей на череп или мифологическое существо, и дополнительные символы на пальцах.
Исполнение: ч б, плотная штриховка, контур. Мелкие детали тонкая линия орнамента, четкий контур черепа.
Связь с темой: демонстрирует стиль татуировки на предплечье и кисти, включая символические изображения. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: правая рука (вид спереди). На предплечье орнаментальный узор. На кисти крупная татуировка в виде фигуры с головой, похожей на череп или мифологическое существо, и дополнительные символы на пальцах.
Исполнение: ч б, плотная штриховка, контур. Мелкие детали тонкая линия орнамента, четкий контур черепа.
Связь с темой: демонстрирует стиль татуировки на предплечье и кисти, включая символические изображения. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 5]
Зона тела: левая рука (вид спереди). На предплечье орнаментальный узор. На кисти крупная татуировка в виде фигуры с головой, похожей на череп или мифологическое существо, и дополнительные символы на пальцах.
Исполнение: ч б, плотная штриховка, контур. Мелкие детали тонкая линия орнамента, четкий контур черепа.
Связь с темой: демонстрирует стиль татуировки на предплечье и кисти, включая символические изображения. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 6]
Зона тела: правая рука (вид спереди). На предплечье орнаментальный узор. На кисти крупная татуировка в виде фигуры с головой, похожей на череп или мифологическое существо, и дополнительные символы на пальцах.
Исполнение: ч б, плотная штриховка, контур. Мелкие детали тонкая линия орнамента, четкий контур черепа.
Связь с темой: демонстрирует стиль татуировки на предплечье и кисти, включая символические изображения. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 7]
Зона тела: левая рука (вид спереди). На предплечье орнаментальный узор. На кисти крупная татуировка в виде фигуры с головой, похожей на череп или мифологическое существо, и дополнительные символы на пальцах.
Исполнение: ч б, плотная штриховка, контур. Мелкие детали тонкая линия орнамента, четкий контур черепа.
Связь с темой: демонстрирует стиль татуировки на предплечье и кисти, включая символические изображения. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 8]
Зона тела: правая рука (вид спереди). На предплечье орнаментальный узор. На кисти крупная татуировка в виде фигуры с головой, похожей на череп или мифологическое существо, и дополнительные символы на пальцах.
Исполнение: ч б, плотная штриховка, контур. Мелкие детали тонкая линия орнамента, четкий контур черепа.
Связь с темой: демонстрирует стиль татуировки на предплечье и кисти, включая символические изображения. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 9]
Зона тела: левая рука (вид спереди). На предплечье орнаментальный узор. На кисти крупная татуировка в виде фигуры с головой, похожей на череп или мифологическое существо, и дополнительные символы на пальцах.
Исполнение: ч б, плотная штриховка, контур. Мелкие детали тонкая линия орнамента, четкий контур черепа.
Связь с темой: демонстрирует стиль татуировки на предплечье и кисти, включая символические изображения. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 10]
Зона тела: правая рука (вид спереди). На предплечье орнаментальный узор. На кисти крупная татуировка в виде фигуры с головой, похожей на череп или мифологическое существо, и дополнительные символы на пальцах.
Исполнение: ч б, плотная штриховка, контур. Мелкие детали тонкая линия орнамента, четкий контур черепа.
Связь с темой: демонстрирует стиль татуировки на предплечье и кисти, включая символические изображения. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 11]
Зона тела: левая рука (вид спереди). На предплечье орнаментальный узор. На кисти крупная татуировка в виде фигуры с головой, похожей на череп или мифологическое существо, и дополнительные символы на пальцах.
Исполнение: ч б, плотная штриховка, контур. Мелкие детали тонкая линия орнамента, четкий контур черепа.
Связь с темой: демонстрирует стиль татуировки на предплечье и кисти, включая символические изображения. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 12]
Зона тела: правая рука (вид спереди). На предплечье орнаментальный узор.

[PAGE 162]
163 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: левая и правая руки (видны на пальцах, запястьях, кистях). На левой руке крупный план с татуировкой на запястье и пальцах. На правой татуировка на ладони и пальцах.
Что изображено: на левой руке сложная композиция с крестом, орнаментами, надписями (не читаемы). На правой на ладони татуировка в виде корабля или судна с мачтами и флагом. На пальцах буквы «H», «P».
Исполнение: черно-белая, контурная, грубая штриховка. Симметричные мотивы на левой руке (на запястье и пальцах). На правой асимметричная композиция.
Мелкие отличительные детали: на левой руке тонкие линии орнамента, неровный контур. На правой грубая штриховка корабля, нечеткий контур флага.
Связь с темой: демонстрация татуировок на руках и пальцах как часть общего набора наколок. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: левая рука (видна кисть, запястье).
Что изображено: крупная татуировка на запястье и кисти сложный орнамент с крестом, звездами, надписями (не читаемы). На пальцах мелкие татуировки.
Исполнение: черно-белая, контурная, грубая штриховка. Симметричные мотивы на запястье и кисти.
Мелкие отличительные детали: неровный контур орнамента, тонкие линии звезд.
Связь с темой: демонстрация татуировки на руке как часть общего набора. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: правая рука (видна кисть, запястье).
Что изображено: крупная татуировка на запястье сложный орнамент с крестом, звездами, надписями (не читаемы). На пальцах мелкие татуировки.
Исполнение: черно-белая, контурная, грубая штриховка. Симметричные мотивы на запястье и кисти.
Мелкие отличительные детали: неровный контур орнамента, тонкие линии звезд.
Связь с темой: демонстрация татуировки на руке как часть общего набора. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: правая рука (видна кисть, запястье).
Что изображено: крупная татуировка на запястье сложный орнамент с крестом, звездами, надписями (не читаемы). На пальцах мелкие татуировки.
Исполнение: черно-белая, контурная, грубая штриховка. Симметричные мотивы на запястье и кисти.
Мелкие отличительные детали: неровный контур орнамента, тонкие линии звезд.
Связь с темой: демонстрация татуировки на руке как часть общего набора.

[PAGE 163]
164 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: левая предплечье. Что изображено: мужской портрет в шляпе с крестом и черепом, надпись «390» на запястье. Исполнение: ч б, плотная заливка, контурные детали. Мелкие отличительные детали: выраженные тени под шляпой, четкий контур креста.
Связь с темой: классический образ военного или морского пирата, характерный для старых татуировок. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: правая предплечье. Что изображено: обнаженная женщина в позе «модель» с кистью и шарфом, стоящая на фоне черепа. Исполнение: ч б, плотная заливка, контурные детали. Мелкие отличительные детали: тонкая линия шарфа, мягкие переходы в теле.
Связь с темой: классический женский мотив в стиле «модель», популярный в эпоху старых татуировок. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: левая предплечье. Что изображено: женщина в костюме с пистолетом, стоящая на фоне растительного орнамента и черепа. Исполнение: ч б, плотная заливка, контурные детали. Мелкие отличительные детали: детализированный костюм, четкий контур пистолета.
Связь с темой: образ «жестокая женщина» или «девушка-бандитка», типичный для татуировок 1920 30-х годов. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: правое предплечье. Что изображено: женщина с ребенком, надпись «СВЯТОЙ СЕРГЕЙ» в арочном оформлении, фон с русскими куполами (Собор Василия Блаженного). Исполнение: ч б, плотная заливка, контурные детали. Мелкие отличительные детали: детализированные черты лица, четкий контур арки.
Связь с темой: религиозный мотив с элементами национального символизма, характерный для татуировок в СССР.

[PAGE 164]
165 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: левая предплечьевой участок (видна часть запястья).
Что изображено: нож с розой, надпись «-Hau -» под ножом.
Исполнение: ч б, контурное исполнение, грубая штриховка для заливки. Надпись выполнена в стиле рукописного текста.
Мелкие отличительные детали: роза имеет пять лепестков, листик с зубчатым краем; надпись «-Hau -» неровная, с характерными завитками и наклоном.
Связь с темой: классический тату-мотив «нож в розе», часто символизирующий любовь или жертву. Надпись может быть инициалами или псевдонимом. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: правая предплечьевой участок (видна часть запястья).
Что изображено: женская фигура в стиле «pin-up» с длинными волосами, обнажённая до пояса, держит в руке предмет, напоминающий молоток или кисть. Под фигурой надпись на иврите («ל ע ב ר ה מ ר י»), а также символы: звезда Давида, круг с точкой в центре.
Исполнение: ч б, контурное исполнение, плотная штриховка для заливки. Надпись выполнена в стиле рукописного текста.
Мелкие отличительные детали: волосы женщины имеют характерную волну и завиток; лицо с акцентом на глазах и губах; надпись «ל ע ב ר ה מ ר י» в стиле каллиграфии, с неровными линиями.
Связь с темой: татуировка в стиле «pin-up», часто ассоциируется с эстетикой 1950-х годов. Надпись на иврите может быть связанной с культурным или религиозным контекстом, но без дополнительного текста связь с темой неясна.

[PAGE 165]
166 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: левая предплечье.
Что изображено: женский портрет с длинными волосами, под ним надпись «Friend» (дословно: «Друг»).
Исполнение: ч б, контурная рисовка, грубая штриховка лица и волос.
Мелкие отличительные детали: выражение лица смотрит вправо, волосы стилизованы под волны, контур лица четкий, но не слишком тонкий. Связь с темой: рисунок демонстрирует классический стиль татуировки на предплечье портрет с надписью, часто символизирующий личную связь или память. Надпись «Friend» указывает на эмоциональное значение. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: правая часть груди спина (видна только часть).
Что изображено: женщина в платье с узором, держит в руке предмет, похожий на копье или палку; за ней горы и дерево.
Исполнение: ч б, контурная рисовка, грубая штриховка, парные мотивы (видна только одна часть композиции).
Мелкие отличительные детали: лицо женщины с выражением спокойствия, волосы уложены в прическу, контур одежды и палки четкий. Связь с темой: рисунок представляет собой традиционную татуировку с фигурой женщины часто символизирует силу, защиту или связь с природой. Наличие гор и дерева указывает на тематику природы. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: левая часть груди спина (видна только часть).
Что изображено: женщина в платье с узором, держит в руке предмет, похожий на копье или палку; за ней горы и дерево.
Исполнение: ч б, контурная рисовка, грубая штриховка, парные мотивы (видна только одна часть композиции).
Мелкие отличительные детали: лицо женщины с выражением спокойствия, волосы уложены в прическу, контур одежды и палки четкий. Связь с темой: рисунок представляет собой традиционную татуировку с фигурой женщины часто символизирует силу, защиту или связь с природой. Наличие гор и дерева указывает на тематику природы. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: левая часть груди спина (видна только часть).
Что изображено: женщина в платье с узором, держит в руке предмет, похожий на копье или палку; за ней горы и дерево.
Исполнение: ч б, контурная рисовка, грубая штриховка, парные мотивы (видна только одна часть композиции).
Мелкие отличительные детали: лицо женщины с выражением спокойствия, волосы уложены в прическу, контур одежды и палки четкий. Связь с темой: рисунок представляет собой традиционную татуировку с фигурой женщины часто символизирует силу, защиту или связь с природой. Наличие гор и дерева указывает на тематику природы. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 5]
Зона тела: левая часть груди спина (видна только часть).
Что изображено: женщина в платье с узором, держит в руке предмет, похожий на копье или палку; за ней горы и дерево.
Исполнение: ч б, контурная рисовка, грубая штриховка, парные мотивы (видна только одна часть композиции).
Мелкие отличительные детали: лицо женщины с выражением спокойствия, волосы уложены в прическу, контур одежды и палки четкий. Связь с темой: рисунок представляет собой традиционную татуировку с фигурой женщины часто символизирует силу, защиту или связь с природой. Наличие гор и дерева указывает на тематику природы. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 6]
Зона тела: левая часть груди спина (видна только часть).
Что изображено: женщина в платье с узором, держит в руке предмет, похожий на копье или палку; за ней горы и дерево.
Исполнение: ч б, контурная рисовка, грубая штриховка, парные мотивы (видна только одна часть композиции).
Мелкие отличительные детали: лицо женщины с выражением спокойствия, волосы уложены в прическу, контур одежды и палки четкий. Связь с темой: рисунок представляет собой традиционную татуировку с фигурой женщины часто символизирует силу, защиту или связь с природой. Наличие гор и дерева указывает на тематику природы. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 7]
Зона тела: левая часть груди спина (видна только часть).
Что изображено: женщина в платье с узором, держит в руке предмет, похожий на копье или палку; за ней горы и дерево.
Исполнение: ч б, контурная рисовка, грубая штриховка, парные мотивы (видна только одна часть композиции).
Мелкие отличительные детали: лицо женщины с выражением спокойствия, волосы уложены в прическу, контур одежды и палки четкий. Связь с темой: рисунок представляет собой традиционную татуировку с фигурой женщины часто символизирует силу, защиту или связь с природой. Наличие гор и дерева указывает на тематику природы. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 8]
Зона тела: левая часть груди спина (видна только часть).
Что изображено: женщина в платье с узором, держит в руке предмет, похожий на копье или палку; за ней горы и дерево.
Исполнение: ч б, контурная рисовка, грубая штриховка, парные мотивы (видна только одна часть композиции).
Мелкие отличительные детали: лицо женщины с выражением спокойствия, волосы уложены в прическу, контур одежды и палки четкий. Связь с темой: рисунок представляет собой традиционную татуировку с фигурой женщины часто символизирует силу, защиту или связь с природой. Наличие гор и дерева указывает на тематику природы. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 9]
Зона тела: левая часть груди спина (видна только часть).
Что изображено: женщина в платье с узором, держит в руке предмет, похожий на копье или палку; за ней горы и дерево.
Исполнение: ч б, контурная рисовка, грубая штриховка, парные мотивы (видна только одна часть композиции).
Мелкие отличительные детали: лицо женщины с выражением спокойствия, волосы уложены в прическу, контур одежды и палки четкий. Связь с темой: рисунок представляет собой традиционную татуировку с фигурой жен

[PAGE 166]
167 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: левая грудь (видна часть груди и плеча). Что изображено: женская фигура в стиле «нордической» или «викторианской» моды, с длинными волосами, узким лицом, выразительными глазами. На голове высокая шляпка с кисточкой. Надпись под фигурой: «BROOKLYN». Исполнение: ч б, контурная линия с небольшими заливками (например, на груди). Мелкие детали: тонкая штриховка в волосах и одежде, четкий контур лица. Связь с темой: демонстрирует классический стиль татуировки женской фигуры. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: правая рука (видна часть предплечья и запястья). Что изображено: женская голова в стиле «нордической» или «викторианской» моды, с длинными волосами. На голове высокая шляпка с кисточкой. Вокруг головы карты (видны три карты: туз пик, король червей и дама бубен), а также скелетная маска. Исполнение: ч б, контурная линия с небольшими заливками. Мелкие детали: четкий контур лица, детализация карт и скелетной маски. Связь с темой: демонстрирует стиль татуировки с элементами «нордической» или «викторианской» моды. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: левая рука (видна вся рука, включая запястье и пальцы). Что изображено: на запястье ремень с узором. На тыльной стороне кисти крупный мотив, похожий на скелетную маску или абстрактный орнамент. На пальцах небольшие символы (например, сердце). Исполнение: ч б, контурная линия с небольшими заливками. Мелкие детали: четкий контур мотивов, детализация узора на ремне. Связь с темой: демонстрирует стиль татуировки с элементами «нордической» или «викторианской» моды. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: левая рука (видна вся рука, включая запястье и пальцы). Что изображено: на тыльной стороне кисти крупный мотив, похожий на скелетную маску или абстрактный орнамент. На пальцах небольшие символы (например, сердце). Исполнение: ч б, контурная линия с небольшими заливками. Мелкие детали: четкий контур мотивов, детализация узора на ремне. Связь с темой: демонстрирует стиль татуировки с элементами «нордической» или «викторианской» моды. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 5]
Зона тела: левая рука (видна вся рука, включая запястье и пальцы). Что изображено: на тыльной стороне кисти крупный мотив, похожий на скелетную маску или абстрактный орнамент. На пальцах небольшие символы (например, сердце). Исполнение: ч б, контурная линия с небольшими заливками. Мелкие детали: четкий контур мотивов, детализация узора на ремне. Связь с темой: демонстрирует стиль татуировки с элементами «нордической» или «викторианской» моды. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 6]
Зона тела: левая рука (видна вся рука, включая запястье и пальцы). Что изображено: на тыльной стороне кисти крупный мотив, похожий на скелетную маску или абстрактный орнамент. На пальцах небольшие символы (например, сердце). Исполнение: ч б, контурная линия с небольшими заливками. Мелкие детали: четкий контур мотивов, детализация узора на ремне. Связь с темой: демонстрирует стиль татуировки с элементами «нордической» или «викторианской» моды. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 7]
Зона тела: левая рука (видна вся рука, включая запястье и пальцы). Что изображено: на тыльной стороне кисти крупный мотив, похожий на скелетную маску или абстрактный орнамент. На пальцах небольшие символы (например, сердце). Исполнение: ч б, контурная линия с небольшими заливками. Мелкие детали: четкий контур мотивов, детализация узора на ремне. Связь с темой: демонстрирует стиль татуировки с элементами «нордической» или «викторианской» моды. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 8]
Зона тела: левая рука (видна вся рука, включая запястье и пальцы). Что изображено: на тыльной стороне кисти крупный мотив, похожий на скелетную маску или абстрактный орнамент. На пальцах небольшие символы (например, сердце). Исполнение: ч б, контурная линия с небольшими заливками. Мелкие детали: четкий контур мотивов, детализация узора на ремне. Связь с темой: демонстрирует стиль татуировки с элементами «нордической» или «викторианской» моды. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 9]
Зона тела: левая рука (видна вся рука, включая запястье и пальцы). Что изображено: на тыльной стороне кисти крупный мотив, похожий на скелетную маску или абстрактный орнамент. На пальцах небольшие символы (например, сердце). Исполнение: ч б, контурная линия с небольшими заливками. Мелкие детали: четкий контур мотивов, детализация узора на ремне. Связь с темой: демонстрирует стиль татуировки с элементами «нордической» или «викторианской» моды. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 10]
Зона тела: левая рука (видна вся рука, включая запястье и пальцы). Что изображено: на тыльной стороне кисти крупный мотив, похожий на скелетную маску или абстрактный орнамент. На пальцах небольшие символы (например, сердце). Исполнение: ч б, контурная линия с небольшими заливками. Мелкие детали: четкий контур мотивов, детализация узора на ремне. Связь с темой: демонстрирует стиль татуировки с элементами «нордической» или «викторианской» моды. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 11]
Зона тела: левая рука (видна вся рука, включая запястье и пальцы). Что изображено: на тыль

[PAGE 167]
168 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: левая предплечье (верхняя часть), правая предплечье (верхняя часть). На левой руке вертикальный композиционный мотив, на правой фигура женщины в платье с длинными волосами. Исполнение: ч б, контурная заливка, грубая штриховка. Мелкие детали: на левой руке сложный орнамент и силуэт головы; на правой тонкая линия обводки фигуры, плавные переходы в заливке.
Связь с темой: демонстрация стилистических вариантов татуировок на предплечьях. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: левая рука (предплечье и запястье), правая рука (предплечье). На левой сложный орнамент с фигурами; на правой женская фигура в платье. Исполнение: ч б, контурная заливка, грубая штриховка. Мелкие детали: на левой руке плотные узоры и силуэты; на правой тонкая обводка фигуры, плавные переходы.
Связь с темой: демонстрация стилистических вариантов татуировок на предплечьях. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: левая рука (предплечье и запястье), правая рука (предплечье). На левой сложный орнамент с фигурами; на правой женская фигура в платье. Исполнение: ч б, контурная заливка, грубая штриховка. Мелкие детали: на левой руке плотные узоры и силуэты; на правой тонкая обводка фигуры, плавные переходы.
Связь с темой: демонстрация стилистических вариантов татуировок на предплечьях.

[PAGE 168]
169 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: левая рука (видна вся рука и запястье), крупный план кожи.
Что изображено: на тыльной стороне ладони фигура с крестом, держащая меч; над ней надпись «С.К.А.Г» (дословно); на пальцах различные символы и знаки.
Исполнение: ч б, контурное исполнение, грубая штриховка, несимметричные мотивы.
Мелкие отличительные детали: крест имеет сложный орнамент, меч изогнут, надпись выполнена в стиле рукописного шрифта.
Связь с темой: демонстрирует пример татуировки на руке, характерной для определённых подгрупп или стилей. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: правая рука (видна вся рука и запястье), крупный план кожи.
Что изображено: на тыльной стороне ладони фигура в шлеме, держащая оружие; над ней надпись «Д.М.» (дословно); на пальцах различные символы и знаки.
Исполнение: ч б, контурное исполнение, грубая штриховка, несимметричные мотивы.
Мелкие отличительные детали: фигура имеет характерный шлем с ушами, оружие изогнуто, надпись выполнена в стиле рукописного шрифта.
Связь с темой: демонстрирует пример татуировки на руке, характерной для определённых подгрупп или стилей.

[PAGE 169]
170 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: левая рука (видна вся рука, включая запястье и пальцы). На изображении крупный план кожи с татуировкой. Что изображено: сложный орнаментальный узор, состоящий из переплетённых линий, геометрических фигур и текстовых элементов (надписи не читаются). Исполнение: чёрно-белая татуировка, плотная штриховка, контурные линии. Мелкие отличительные детали: резкие углы в орнаменте, неравномерное распределение тонких и толстых линий.
Связь с темой: демонстрация старой или повреждённой татуировки на руке, возможно, для судебно-медицинской экспертизы. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: правая рука (видна часть предплечья и запястье). На изображении крупный план кожи с татуировкой. Что изображено: текстовые надписи, включая слова «FREEDOM» и «LIFE», а также орнаментальные элементы (круги, линии). Исполнение: чёрно-белая татуировка, контурное исполнение с небольшой заливкой. Мелкие отличительные детали: стилизованная форма букв, перекрещивающиеся линии в орнаменте.
Связь с темой: пример текстовой татуировки на руке, связанной с идеями свободы и жизни. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: левая рука (видна вся рука, включая запястье и пальцы). На изображении крупный план кожи с татуировкой. Что изображено: сложный орнаментальный узор, состоящий из переплетённых линий, геометрических фигур и текстовых элементов (надписи не читаются). Исполнение: чёрно-белая татуировка, плотная штриховка, контурные линии. Мелкие отличительные детали: резкие углы в орнаменте, неравномерное распределение тонких и толстых линий.
Связь с темой: демонстрация старой или повреждённой татуировки на руке, возможно, для судебно-медицинской экспертизы.

[PAGE 170]
171 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: левая и правая руки (видны пальцы, запястья, предплечья). На левой руке крупный эскиз с изображением фигуры в шляпе, держащей что-то в руках, над ней силуэт здания. На правой руке череп с крестом на голове и карты (пики, бубны) на пальцах. На левой руке также видна надпись «ОРА» на среднем пальце, на правой буквы «Б», «П». Исполнение: ч б, контур с заливкой, грубая штриховка, парные мотивы. Мелкие детали: на левой руке тонкая линия под изображением фигуры, на правой четкие очертания карт.
Связь с темой: демонстрация татуировок на руках как пример наколок в стиле «символизм» и «готика». [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: левая и правая руки (видны запястья, предплечья). На левой руке татуировка в виде огня с звездами. На правой руке крупный эскиз с изображением женской фигуры. Исполнение: ч б, контур с заливкой, плотная штриховка, асимметричные мотивы. Мелкие детали: на левой руке звезды в виде креста, на правой тонкая линия под изображением женщины.
Связь с темой: демонстрация татуировок как пример наколок в стиле «фэнтези» и «романтизм».

[PAGE 171]
ПЕРСТНИ Перстни уголовников, плохо поддающихся перевоспитанию 1. Перстень «Отсидел срок звонком». 2. Крестик «Память об умерших родителях» и может значить «Смерть буграм». 3. «Отрицало» перстень наносит враждебно настроенные к работникам милиции, прокуратуры и ИТУ. 4. Комбинированный перстень, символизирующий авторитетного осужденного, который входит в группировку осужденных, «держать мать». 5. «Не доволен приговором» БОГ аббревиатура «Был осужден государством». БОГ «Буду олять грабить». 6. «Анархия» перстень наносят отрицательно настроенные к режиму и дисциплине в ИТУ осужденные. 7. «Свети вору, а не прокурору» 8. «Был в спец-школе». 9. «Четыре вышки и 3К» отбывал наказание в местах лишения свободы. Встречается почти у каждого бывшего в 3К. 10. «Меня исправят расстрел». 11. Аббревиатура «С малых лет одни несчастья». 12. Крестики «Ходки в зону». Количество крестиков обозначает количество судимостей и пребываний в ИТУ. 13. Год рождения, имя. 14. Голова сатаны «Оскал» отрицательно настроенный к властям и администрации ИТУ. 15. Точка (размер 3 4 мм) «Совершил 1 побег из ИТК». Две точки два побега и т. д. Смысловое значение некоторых перстней «Прошел Ст. 102, «Мохнатый», кресты» Ст. 108 Ст. 117 Ст. 144 145 Авто- Ст. 146 Ст. 144 Ст. 206 172 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: рука (правая), крупный план пальца.
Что изображено: прямоугольный перстень с надписью «Отсидел срок звонком».
Исполнение: ч б, контур, грубая штриховка.
Мелкие отличительные детали: резкий контур, текст в прямоугольнике.
Связь с темой: иллюстрация к описанию перстней уголовников. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: рука (левая), крупный план пальца.
Что изображено: крестик с надписью «Память об умерших родителях» и возможной надписью «Смерть буграм».
Исполнение: ч б, контур, грубая штриховка.
Мелкие отличительные детали: резкий контур, текст в виде креста.
Связь с темой: иллюстрация к описанию перстней уголовников. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: рука (левая), крупный план пальца.
Что изображено: символ «Отрицало» ромб с надписью «Отрицало» и текстом «перстень наносить враждебно настроенные к работникам милиции, прокуратуре и ИТУ».
Исполнение: ч б, контур, грубая штриховка.
Мелкие отличительные детали: резкий контур, текст внутри ромба.
Связь с темой: иллюстрация к описанию перстней уголовников. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: рука (левая), крупный план пальца.
Что изображено: комбинированный перстень с надписью «Не доволен приговором» и аббревиатурой «БОГ» «Был осужден государством».
Исполнение: ч б, контур, грубая штриховка.
Мелкие отличительные детали: резкий контур, текст внутри перстня.
Связь с темой: иллюстрация к описанию перстней уголовников. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 5]
Зона тела: рука (правая), крупный план пальца.
Что изображено: аббревиатура «БОГ» «Буду олять грабить».
Исполнение: ч б, контур, грубая штриховка.
Мелкие отличительные детали: резкий контур, текст внутри перстня.
Связь с темой: иллюстрация к описанию перстней уголовников. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 6]
Зона тела: рука (правая), крупный план пальца.
Что изображено: аббревиатура «Анархия» перстень с надписью «Анархия» и текстом «перстень наносят отрицательно настроенные к режиму и дисциплине в ИТУ осужденные».
Исполнение: ч б, контур, грубая штриховка.
Мелкие отличительные детали: резкий контур, текст внутри перстня.
Связь с темой: иллюстрация к описанию перстней уголовников. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 7]
Зона тела: рука (левая), крупный план пальца.
Что изображено: символ «Свети вору, а не прокурору» солнце с надписью «Свети вору, а не прокурору».
Исполнение: ч б, контур, грубая штриховка.
Мелкие отличительные детали: резкий контур, текст внутри солнца.
Связь с темой: иллюстрация к описанию перстней уголовников. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 8]
Зона тела: рука (левая), крупный план пальца.
Что изображено: символ «Был в спецшколе» прямоугольник с надписью «Был в спецшколе» и текстом «С» и «Ш».
Исполнение: ч б, контур, грубая штриховка.
Мелкие отличительные детали: резкий контур, текст внутри прямоугольника.
Связь с темой: иллюстрация к описанию перстней уголовников. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 9]
Зона тела: рука (правая), крупный план пальца.
Что изображено: аббревиатура «Четыре вышки и ЗК» надпись «Четыре вышки и ЗК» с текстом «отбывал на казание в местах лишения свободы. Встречается почти у каждого бывшего в ЗК».
Исполнение: ч б, контур, грубая штриховка.
Мелкие отличительные детали: резкий контур, текст внутри прямоугольника.
Связь с темой: иллюстрация к описанию перстней уголовников. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 10]
Зона тела: рука (правая), крупный план пальца.
Что изображено: надпись «Меня исправят расстрел».
Исполнение: ч б, контур, грубая штриховка.
Мелкие отличительные детали: резкий контур, текст внутри прямоугольника.
Связь с темой: иллюстрация к описанию перстней уголовников. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 11]
Зона тела: рука (правая), крупный план пальца.
Что изображено: аббревиатура «С мальч. лет одни несчастья» надпись «С мальч. лет одни несчастья» с текстом «С мальч. лет одни несчастья».
Исполнение: ч б, контур, грубая штриховка.
Мелкие отличительные детали: резкий контур, текст внутри прямоугольника.
Связь с темой: иллюстрация к описанию перстней уголовников. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 12]
Зона тела: рука (правая), крупный план пальца.
Что изображено: аббревиатура «Ходки в зону» надпись «Ходки в зону» с текстом «Количество крестиков обозначает количество судимостей и пробываний в ИТУ».
Исполнение: ч б, контур, грубая штриховка.
Мелкие отличительные детали: резкий контур, текст внутри прямоугольника.
Связь с темой: иллюстрация к описанию перстней уголовников. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 13]
Зона тела: рука (правая), крупный план пальца.
Что изображено: аббревиатура «Год рождения, имя» надпись «Год рождения, имя» с текстом «Год рождения, имя».
Исполнение: ч б, контур, грубая штриховка.
Мелкие отличительные детали: резкий контур, текст внутри прямоугольника.
Связь с темой: иллюстрация к описанию перстней уголовников. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 14]
Зона тела: рука (правая), крупный план пальца.
Что изображено: голова сатаны «Оскал» отрицательно настроенный к властям и администрации ИТУ.
Исполнение: ч б, контур, грубая штриховка.
Мелкие отличительные детали: резкий контур, текст внутри прямоугольника.
Связь с темой: иллюстрация к описанию пер

[PAGE 172]
173 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: грудь (центральная часть), левая рука, правая рука, обе кисти. На груди крупный рисунок с двумя фигурами и надписью; на левой руке портрет мужчины в очках с пистолетом и надпись «memento mori»; на правой руке роза, затем крест и другие мотивы. На кистях множество татуировок: на левой корабль, на правой крест, сердца, символы.
Что изображено: на груди две женские фигуры (одна в шляпе, другая с мечом), надпись «alt uns mitt»; на левой руке лицо мужчины с очками и пистолетом, надпись «memento mori»; на правой руке роза, крест, сердца. На кистях корабль (левая), кресты, сердца, символы (правая).
Исполнение: ч б, плотная штриховка, контурные линии, парные мотивы на руках и кистях. Грубая штриховка в некоторых зонах (например, на груди), более тонкая на руках.
Мелкие отличительные детали: на груди стилизованный крест над надписью; на левой руке пистолет с характерной формой затвора; на правой руке роза с четко прорисованными лепестками и тонкими прожилками.
Связь с темой: Страница демонстрирует коллекцию классических татуировок, включая символы смерти, религиозные мотивы и архитектурные элементы. Подпись на изображении не видна. НЕТ_ИЛЛЮСТРАЦИЙ

[PAGE 173]
174 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: левая грудь и правая рука (в крупном плане). На левой груди татуировка с изображением головы человека в профиль, над ней крест. Ниже орнаментальная линия с треугольниками. На правой руке татуировка с изображением лица и надписью «Gott Mit Uns». Исполнение: ч б, контурное исполнение, грубая штриховка. Мелкие детали: на левой груди крест с неравномерными концами; на правой руке надпись «Gott Mit Uns» выполнена в стиле старинного шрифта.
Связь с темой: иллюстрация демонстрирует татуировки, характерные для военной или патриотической тематики. Надпись «Gott Mit Uns» немецкий слоган, означающий «Боже со мной», что указывает на исторический контекст. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: левая грудь и правая рука (в крупном плане). На левой груди татуировка с изображением головы человека в профиль, над ней крест. Ниже орнаментальная линия с треугольниками. На правой руке татуировка с изображением лица и надписью «Gott Mit Uns». Исполнение: ч б, контурное исполнение, грубая штриховка. Мелкие детали: на левой груди крест с неравномерными концами; на правой руке надпись «Gott Mit Uns» выполнена в стиле старинного шрифта.
Связь с темой: иллюстрация демонстрирует татуировки, характерные для военной или патриотической тематики. Надпись «Gott Mit Uns» немецкий слоган, означающий «Боже со мной», что указывает на исторический контекст.

[PAGE 174]
175 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: грудь и плечо (левая сторона). Что изображено: женская фигура в стиле «пин-ап» с длинными волосами, одетая в короткое платье с орнаментом. Исполнение: ч б, контурная линия с заливкой, грубая штриховка. Мелкие детали: выраженные черты лица, тонкая линия волос, узор на платье.
Связь с темой: демонстрирует классический стиль татуировки «пин-ап» на теле. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: спина и плечо (правая сторона). Что изображено: крупный план женской фигуры в стиле «пин-ап», с длинными волосами, одетой в короткое платье. Исполнение: ч б, контурная линия с заливкой, грубая штриховка. Мелкие детали: выраженные черты лица, тонкая линия волос, узор на платье.
Связь с темой: демонстрирует классический стиль татуировки «пин-ап» на теле. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: грудь и плечо (левая сторона). Что изображено: женская фигура в стиле «пин-ап», с длинными волосами, одетая в короткое платье. Исполнение: ч б, контурная линия с заливкой, грубая штриховка. Мелкие детали: выраженные черты лица, тонкая линия волос, узор на платье.
Связь с темой: демонстрирует классический стиль татуировки «пин-ап» на теле. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: бедро (правая сторона). Что изображено: надпись «SALVATORE» и другие символы. Исполнение: ч б, контурная линия с заливкой, грубая штриховка. Мелкие детали: четкая надпись, стилизованные символы.
Связь с темой: демонстрирует текстовые элементы в татуировке. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 5]
Зона тела: плечо и рука (правая сторона). Что изображено: женская фигура в стиле «пин-ап», с длинными волосами, одетая в короткое платье. Исполнение: ч б, контурная линия с заливкой, грубая штриховка. Мелкие детали: выраженные черты лица, тонкая линия волос, узор на платье.
Связь с темой: демонстрирует классический стиль татуировки «пин-ап» на теле.

[PAGE 175]
176 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: грудь (правая сторона). Что изображено: женская фигура с длинными волосами, вензель на шее, над головой облако с небольшим крестом. Исполнение: ч б, плотная заливка, контур четкий, детали резко очерчены. Мелкие отличительные детали: тонкая линия венца на шее, мелкие штрихи в облаке.
Связь с темой: крупный план татуировки на груди центральный элемент композиции. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: плечо (правая сторона). Что изображено: женский профиль, вензель с крестом над головой. Исполнение: ч б, контурный рисунок, грубая штриховка на фоне. Мелкие отличительные детали: тонкая линия венца, мелкие штрихи в облаке.
Связь с темой: крупный план татуировки на плече центральный элемент композиции. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: грудь (левая сторона). Что изображено: женская фигура в профиль, с длинными волосами. Исполнение: ч б, контурный рисунок, плотная заливка. Мелкие отличительные детали: тонкая линия венца на шее.
Связь с темой: крупный план татуировки на груди центральный элемент композиции. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: плечо (левая сторона). Что изображено: женский профиль, вензель с крестом над головой. Исполнение: ч б, контурный рисунок, грубая штриховка на фоне. Мелкие отличительные детали: тонкая линия венца, мелкие штрихи в облаке.
Связь с темой: крупный план татуировки на плече центральный элемент композиции. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 5]
Зона тела: грудь (правая сторона). Что изображено: женская фигура в профиль, с длинными волосами. Исполнение: ч б, контурный рисунок, плотная заливка. Мелкие отличительные детали: тонкая линия венца на шее.
Связь с темой: крупный план татуировки на груди центральный элемент композиции. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 6]
Зона тела: плечо (правая сторона). Что изображено: женский профиль, вензель с крестом над головой. Исполнение: ч б, контурный рисунок, грубая штриховка на фоне. Мелкие отличительные детали: тонкая линия венца, мелкие штрихи в облаке.
Связь с темой: крупный план татуировки на плече центральный элемент композиции. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 7]
Зона тела: грудь (левая сторона). Что изображено: женская фигура в профиль, с длинными волосами. Исполнение: ч б, контурный рисунок, плотная заливка. Мелкие отличительные детали: тонкая линия венца на шее.
Связь с темой: крупный план татуировки на груди центральный элемент композиции. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 8]
Зона тела: плечо (левая сторона). Что изображено: женский профиль, вензель с крестом над головой. Исполнение: ч б, контурный рисунок, грубая штриховка на фоне. Мелкие отличительные детали: тонкая линия венца, мелкие штрихи в облаке.
Связь с темой: крупный план татуировки на плече центральный элемент композиции. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 9]
Зона тела: грудь (правая сторона). Что изображено: женская фигура в профиль, с длинными волосами. Исполнение: ч б, контурный рисунок, плотная заливка. Мелкие отличительные детали: тонкая линия венца на шее.
Связь с темой: крупный план татуировки на груди центральный элемент композиции. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 10]
Зона тела: плечо (правая сторона). Что изображено: женский профиль, вензель с крестом над головой. Исполнение: ч б, контурный рисунок, грубая штриховка на фоне. Мелкие отличительные детали: тонкая линия венца, мелкие штрихи в облаке.
Связь с темой: крупный план татуировки на плече центральный элемент композиции. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 11]
Зона тела: грудь (левая сторона). Что изображено: женская фигура в профиль, с длинными волосами. Исполнение: ч б, контурный рисунок, плотная заливка. Мелкие отличительные детали: тонкая линия венца на шее.
Связь с темой: крупный план татуировки на груди центральный элемент композиции. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 12]
Зона тела: плечо (левая сторона). Что изображено: женский профиль, вензель с крестом над головой. Исполнение: ч б, контурный рисунок, грубая штриховка на фоне. Мелкие отличительные детали: тонкая линия венца, мелкие штрихи в облаке.
Связь с темой: крупный план татуировки на плече центральный элемент композиции. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 13]
Зона тела: грудь (правая сторона). Что изображено: женская фигура в профиль, с длинными волосами. Исполнение: ч б, контурный рисунок, плотная заливка. Мелкие отличительные детали: тонкая линия венца на шее.
Связь с темой: крупный план татуировки на груди центральный элемент композиции. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 14]
Зона тела: плечо (правая сторона). Что изображено: женский профиль, вензель с крестом над головой. Исполнение: ч б, контурный рисунок, грубая штриховка на фоне. Мелкие отличительные детали: тонкая линия венца, мелкие штрихи в облаке.
Связь с темой: крупный план татуировки на плече центральный элемент композиции. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 15]
Зона тела: грудь (левая сторона). Что изображено: женская фигура в профиль, с длинными волосами. Исполнение: ч б, контурный рисунок, плотная заливка. Мелкие отличительные детали: тонкая линия венца на шее.
Связь с темой: крупный план татуировки на груди центральный элемент композиции. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 16]
Зона тела: плечо (левая сторона). Что изображено: женский профиль, вензель с крестом над головой. Исполнение: ч б, контурный рисунок,

[PAGE 176]
177 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: грудь (правая часть), крупный план кожи.
Что изображено: религиозная сцена мужчина в монашеском одеянии стоит у каменной стены, держа крест; над ним ангел с ребенком; вверху прямоугольник с символом (похож на флаг или знак); надпись: «Мои не ложные законы...».
Исполнение: ч б, плотная штриховка, рельефный эффект, детализированный контур. Симметричные мотивы отсутствуют.
Детали: тонкие линии для волос и одежд, четкий контур креста и лица ангела. Связь с темой: религиозная наколка на груди, подчеркивающая духовную или моральную позицию владельца. Подпись на изображении цитата, вероятно, из христианской традиции. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: плечо и рука (левая часть), крупный план кожи.
Что изображено: сложный орнаментальный узор, включающий цветочные мотивы и завитки; на плече геометрический элемент с крестом.
Исполнение: ч б, контурная линия, плотная штриховка. Симметричные мотивы отсутствуют. Связь с темой: декоративная наколка на плече и руке, характерная для стиля «традиционный» или «классический». Подпись не видна. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: грудь (левая часть), крупный план кожи.
Что изображено: абстрактный орнамент, состоящий из переплетенных линий и узоров; в центре круглый элемент с внутренним рисунком.
Исполнение: ч б, контурная линия, грубая штриховка. Симметричные мотивы отсутствуют. Связь с темой: декоративная наколка на груди, подчеркивающая эстетический вкус владельца. Подпись не видна. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: плечо и рука (правая часть), крупный план кожи.
Что изображено: сложный орнаментальный узор, включающий цветочные мотивы и завитки; на плече геометрический элемент с крестом.
Исполнение: ч б, контурная линия, плотная штриховка. Симметричные мотивы отсутствуют. Связь с темой: декоративная наколка на плече и руке, характерная для стиля «традиционный» или «классический». Подпись не видна.

[PAGE 177]
178 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: левая грудь (вверху слева, крупный план).
Что изображено: роза с заключённым в клетке. Клетка прямоугольная решётка, внутри фигура человека, склонившегося над розой.
Исполнение: ч б, плотная штриховка, контурные линии. Рисунок симметричен относительно оси розы.
Мелкие детали: тонкие линии клетки, текстура кожи под розой, неравномерность штриховки в тени. Связь с темой: классический мотив татуировки «роза в клетке», символизирующий любовь и заключение. Подпись на изображении не видна. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: правая рука (внизу слева, крупный план).
Что изображено: женский портрет с длинными волосами, держащийся за подбородок. Лицо реалистичное, с выражением задумчивости.
Исполнение: ч б, плотная штриховка, контурные линии. Рисунок несимметричен.
Мелкие детали: тонкие волосы, текстура кожи, мягкий переход от света к тени. Связь с темой: портретная наколка популярный мотив в татуировке. Подпись на изображении не видна. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: торс (в центре, полный вид).
Что изображено: комплексная композиция с несколькими фигурами ангелы, животные, орнаментальные элементы. На груди рисунок с лошадью и человеком.
Исполнение: ч б, плотная штриховка, контурные линии. Рисунок несимметричен.
Мелкие детали: тонкие линии орнамента, текстура кожи. Связь с темой: классическая татуировка на торсе демонстрирует сложность и масштаб. Подпись на изображении не видна.

[PAGE 178]
179 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: грудь (правая часть). На коже татуировка в виде нацистского орла с расправленными крыльями, держащего в когтях свастичный круг. Под ним надпись «Я раб судьбы». Исполнение: чёрно-белая, контурная, грубая штриховка. Мелкие детали: крылья орла с линиями, текстура свастичного круга.
Связь с темой: Татуировка является символом нацистской идеологии и подчинения. Надпись «Я раб судьбы» прямое указание на принятие идеологии. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: спина (левая часть). На коже татуировка в виде башни с крестом, дым и птицы. Исполнение: чёрно-белая, контурная, грубая штриховка.
Связь с темой: Татуировка может символизировать место или событие, связанное с нацистской идеологией. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: грудь (центральная часть). На коже татуировка в виде женщины с крестом. Исполнение: чёрно-белая, контурная, грубая штриховка.
Связь с темой: Татуировка может символизировать идеологию или личную принадлежность. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: спина (правая часть). На коже татуировка в виде креста. Исполнение: чёрно-белая, контурная, грубая штриховка.
Связь с темой: Татуировка может символизировать идеологию или личную принадлежность. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 5]
Зона тела: спина (центральная часть). На коже татуировка в виде креста. Исполнение: чёрно-белая, контурная, грубая штриховка.
Связь с темой: Татуировка может символизировать идеологию или личную принадлежность. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 6]
Зона тела: спина (правая часть). На коже татуировка в виде креста. Исполнение: чёрно-белая, контурная, грубая штриховка.
Связь с темой: Татуировка может символизировать идеологию или личную принадлежность. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 7]
Зона тела: спина (центральная часть). На коже татуировка в виде креста. Исполнение: чёрно-белая, контурная, грубая штриховка.
Связь с темой: Татуировка может символизировать идеологию или личную принадлежность. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 8]
Зона тела: спина (правая часть). На коже татуировка в виде креста. Исполнение: чёрно-белая, контурная, грубая штриховка.
Связь с темой: Татуировка может символизировать идеологию или личную принадлежность. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 9]
Зона тела: спина (центральная часть). На коже татуировка в виде креста. Исполнение: чёрно-белая, контурная, грубая штриховка.
Связь с темой: Татуировка может символизировать идеологию или личную принадлежность. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 10]
Зона тела: спина (правая часть). На коже татуировка в виде креста. Исполнение: чёрно-белая, контурная, грубая штриховка.
Связь с темой: Татуировка может символизировать идеологию или личную принадлежность. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 11]
Зона тела: спина (центральная часть). На коже татуировка в виде креста. Исполнение: чёрно-белая, контурная, грубая штриховка.
Связь с темой: Татуировка может символизировать идеологию или личную принадлежность. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 12]
Зона тела: спина (правая часть). На коже татуировка в виде креста. Исполнение: чёрно-белая, контурная, грубая штриховка.
Связь с темой: Татуировка может символизировать идеологию или личную принадлежность. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 13]
Зона тела: спина (центральная часть). На коже татуировка в виде креста. Исполнение: чёрно-белая, контурная, грубая штриховка.
Связь с темой: Татуировка может символизировать идеологию или личную принадлежность. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 14]
Зона тела: спина (правая часть). На коже татуировка в виде креста. Исполнение: чёрно-белая, контурная, грубая штриховка.
Связь с темой: Татуировка может символизировать идеологию или личную принадлежность. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 15]
Зона тела: спина (центральная часть). На коже татуировка в виде креста. Исполнение: чёрно-белая, контурная, грубая штриховка.
Связь с темой: Татуировка может символизировать идеологию или личную принадлежность. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 16]
Зона тела: спина (правая часть). На коже татуировка в виде креста. Исполнение: чёрно-белая, контурная, грубая штриховка.
Связь с темой: Татуировка может символизировать идеологию или личную принадлежность. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 17]
Зона тела: спина (центральная часть). На коже татуировка в виде креста. Исполнение: чёрно-белая, контурная, грубая штриховка.
Связь с темой: Татуировка может символизировать идеологию или личную принадлежность. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 18]
Зона тела: спина (правая часть). На коже татуировка в виде креста. Исполнение: чёрно-белая, контурная, грубая штриховка.
Связь с темой: Татуировка может символизировать идеологию или личную принадлежность. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 19]
Зона тела: спина (центральная часть). На коже татуировка в виде креста. Исполнение: чёрно-белая, контурная, грубая штриховка.
Связь с темой: Татуировка может символизировать идеологию или личную принадлежность. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 20]
Зона тела: спина (правая часть). На коже татуировка в виде креста. Исполнение: чёрно-белая, контурная, грубая штриховка.
Связь с темой: Татуировка может символизировать идеологию или личную принадлежность. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 21]
Зона тела: спина (центральная часть). На коже татуировка в виде креста. Исполнение: чёрно-белая, контурная, грубая штриховка.
Связь с темой: Татуировка может символизировать идеологию или личную принадлежность. [ИЛЛЮ

[PAGE 179]
180 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: левая грудь (видна часть груди и плеча).
Что изображено: черно-белый рисунок черепа с орнаментом, включающий элементы, напоминающие шипы или зубцы.
Исполнение: контурная техника, плотная штриховка для теней и деталей, мотив несимметричен.
Мелкие отличительные детали: на лбу черепа видны две вертикальные линии, похожие на глаза или декоративные элементы; контур черепа имеет слегка неровную форму.
Связь с темой: рисунок черепа классический мотив татуировки, часто символизирующий смерть или несгибаемость. Надпись на коже рядом с черепом («А меня не так забывают, 300 лет не разбирают») подчеркивает тему памяти и долговечности. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: правая грудь (видна часть груди).
Что изображено: надпись на коже, выполненная каллиграфическим шрифтом.
Исполнение: черно-белый рисунок, контурная техника с заливкой для текста.
Мелкие отличительные детали: начальная буква «А» в надписи имеет слегка изогнутую форму; шрифт неровный, что указывает на ручное исполнение.
Связь с темой: текст цитата или личная фраза, связанная с темой памяти и долговечности. Надпись «А меня не так забывают, 300 лет не разбирают» повторяется в другом месте на странице. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: левая грудь (видна часть груди).
Что изображено: надпись на коже, выполненная каллиграфическим шрифтом.
Исполнение: черно-белый рисунок, контурная техника с заливкой для текста.
Мелкие отличительные детали: начальная буква «А» в надписи имеет слегка изогнутую форму; шрифт неровный, что указывает на ручное исполнение.
Связь с темой: текст цитата или личная фраза, связанная с темой памяти и долговечности. Надпись «А меня не так забывают, 300 лет не разбирают» повторяется в другом месте на странице. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: правая грудь (видна часть груди).
Что изображено: надпись на коже, выполненная каллиграфическим шрифтом.
Исполнение: черно-белый рисунок, контурная техника с заливкой для текста.
Мелкие отличительные детали: начальная буква «А» в надписи имеет слегка изогнутую форму; шрифт неровный, что указывает на ручное исполнение.
Связь с темой: текст цитата или личная фраза, связанная с темой памяти и долговечности. Надпись «А меня не так забывают, 300 лет не разбирают» повторяется в другом месте на странице. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 5]
Зона тела: левая грудь (видна часть груди).
Что изображено: надпись на коже, выполненная каллиграфическим шрифтом.
Исполнение: черно-белый рисунок, контурная техника с заливкой для текста.
Мелкие отличительные детали: начальная буква «А» в надписи имеет слегка изогнутую форму; шрифт неровный, что указывает на ручное исполнение.
Связь с темой: текст цитата или личная фраза, связанная с темой памяти и долговечности. Надпись «А меня не так забывают, 300 лет не разбирают» повторяется в другом месте на странице. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 6]
Зона тела: правая грудь (видна часть груди).
Что изображено: надпись на коже, выполненная каллиграфическим шрифтом.
Исполнение: черно-белый рисунок, контурная техника с заливкой для текста.
Мелкие отличительные детали: начальная буква «А» в надписи имеет слегка изогнутую форму; шрифт неровный, что указывает на ручное исполнение.
Связь с темой: текст цитата или личная фраза, связанная с темой памяти и долговечности. Надпись «А меня не так забывают, 300 лет не разбирают» повторяется в другом месте на странице. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 7]
Зона тела: левая грудь (видна часть груди).
Что изображено: надпись на коже, выполненная каллиграфическим шрифтом.
Исполнение: черно-белый рисунок, контурная техника с заливкой для текста.
Мелкие отличительные детали: начальная буква «А» в надписи имеет слегка изогнутую форму; шрифт неровный, что указывает на ручное исполнение.
Связь с темой: текст цитата или личная фраза, связанная с темой памяти и долговечности. Надпись «А меня не так забывают, 300 лет не разбирают» повторяется в другом месте на странице. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 8]
Зона тела: правая грудь (видна часть груди).
Что изображено: надпись на коже, выполненная каллиграфическим шрифтом.
Исполнение: черно-белый рисунок, контурная техника с заливкой для текста.
Мелкие отличительные детали: начальная буква «А» в надписи имеет слегка изогнутую форму; шрифт неровный, что указывает на ручное исполнение.
Связь с темой: текст цитата или личная фраза, связанная с темой памяти и долговечности. Надпись «А меня не так забывают, 300 лет не разбирают» повторяется в другом месте на странице. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 9]
Зона тела: левая грудь (видна часть груди).
Что изображено: надпись на коже, выполненная каллиграфическим шрифтом.
Исполнение: черно-белый рисунок, контурная техника с заливкой для текста.
Мелкие отличительные детали: начальная буква «А» в надписи имеет слегка изогнутую форму; шрифт неровный, что указывает на ручное исполнение.
Связь с темой: текст цитата или личная фраза, связанная с темой памяти и долговечности. Надпись «А меня не так забывают, 300 лет не разбирают» повторяется в другом месте на странице. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 10]
Зона тела: правая грудь (видна часть груди).
Что изображено: надпись на коже, выполненная каллиграфическим шрифтом.
Исполнение: черно-белый рисунок, контурная техника с заливкой для текста.
Мелкие отличительные детали: начальная буква «А» в надписи имеет слегка изогнутую форму; шрифт неровный, что указывает на ручное исполнение.
Связь с темой: текст цитата или личная фраза, связанная с темой памяти и долговечности. Надпись «А меня не так забывают, 300 лет не разбирают» повторяется в другом месте на страниц

[PAGE 180]
181 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: грудь (левая часть), спина (правая часть). На левой груди крупный рисунок с изображением женщины в платье, держащей в руках цветы и что-то похожее на кота или другое животное. На спине сложный композиционный рисунок с фигурами, орнаментом и элементами архитектуры (колонны, башни). Исполнение: ч б, контурная линия с заливкой. Грубая штриховка, плотные тени. Мелкие детали: на груди розы и листья; на спине сложный орнамент, стилизованные фигуры.
Связь с темой: Страница демонстрирует примеры татуировок в стиле «классика» или «традиционного», характерные для эпохи. Рисунки выполнены в чёрно-белом исполнении, что подчеркивает детализацию и контраст. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: спина (правая часть). На спине крупный рисунок с изображением женщины в платье, держащей в руках цветы и что-то похожее на кота или другое животное. Исполнение: ч б, контурная линия с заливкой. Грубая штриховка, плотные тени. Мелкие детали: розы и листья.
Связь с темой: Страница демонстрирует примеры татуировок в стиле «классика» или «традиционного», характерные для эпохи. Рисунки выполнены в чёрно-белом исполнении, что подчеркивает детализацию и контраст. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: спина (правая часть). На спине крупный рисунок с изображением женщины в платье, держащей в руках цветы и что-то похожее на кота или другое животное. Исполнение: ч б, контурная линия с заливкой. Грубая штриховка, плотные тени. Мелкие детали: розы и листья.
Связь с темой: Страница демонстрирует примеры татуировок в стиле «классика» или «традиционного», характерные для эпохи. Рисунки выполнены в чёрно-белом исполнении, что подчеркивает детализацию и контраст. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: спина (правая часть). На спине крупный рисунок с изображением женщины в платье, держащей в руках цветы и что-то похожее на кота или другое животное. Исполнение: ч б, контурная линия с заливкой. Грубая штриховка, плотные тени. Мелкие детали: розы и листья.
Связь с темой: Страница демонстрирует примеры татуировок в стиле «классика» или «традиционного», характерные для эпохи. Рисунки выполнены в чёрно-белом исполнении, что подчеркивает детализацию и контраст. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 5]
Зона тела: спина (правая часть). На спине крупный рисунок с изображением женщины в платье, держащей в руках цветы и что-то похожее на кота или другое животное. Исполнение: ч б, контурная линия с заливкой. Грубая штриховка, плотные тени. Мелкие детали: розы и листья.
Связь с темой: Страница демонстрирует примеры татуировок в стиле «классика» или «традиционного», характерные для эпохи. Рисунки выполнены в чёрно-белом исполнении, что подчеркивает детализацию и контраст. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 6]
Зона тела: спина (правая часть). На спине крупный рисунок с изображением женщины в платье, держащей в руках цветы и что-то похожее на кота или другое животное. Исполнение: ч б, контурная линия с заливкой. Грубая штриховка, плотные тени. Мелкие детали: розы и листья.
Связь с темой: Страница демонстрирует примеры татуировок в стиле «классика» или «традиционного», характерные для эпохи. Рисунки выполнены в чёрно-белом исполнении, что подчеркивает детализацию и контраст. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 7]
Зона тела: спина (правая часть). На спине крупный рисунок с изображением женщины в платье, держащей в руках цветы и что-то похожее на кота или другое животное. Исполнение: ч б, контурная линия с заливкой. Грубая штриховка, плотные тени. Мелкие детали: розы и листья.
Связь с темой: Страница демонстрирует примеры татуировок в стиле «классика» или «традиционного», характерные для эпохи. Рисунки выполнены в чёрно-белом исполнении, что подчеркивает детализацию и контраст. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 8]
Зона тела: спина (правая часть). На спине крупный рисунок с изображением женщины в платье, держащей в руках цветы и что-то похожее на кота или другое животное. Исполнение: ч б, контурная линия с заливкой. Грубая штриховка, плотные тени. Мелкие детали: розы и листья.
Связь с темой: Страница демонстрирует примеры татуировок в стиле «классика» или «традиционного», характерные для эпохи. Рисунки выполнены в чёрно-белом исполнении, что подчеркивает детализацию и контраст. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 9]
Зона тела: спина (правая часть). На спине крупный рисунок с изображением женщины в платье, держащей в руках цветы и что-то похожее на кота или другое животное. Исполнение: ч б, контурная линия с заливкой. Грубая штриховка, плотные тени. Мелкие детали: розы и листья.
Связь с темой: Страница демонстрирует примеры татуировок в стиле «классика» или «традиционного», характерные для эпохи. Рисунки выполнены в чёрно-белом исполнении, что подчеркивает детализацию и контраст. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 10]
Зона тела: спина (правая часть). На спине крупный рисунок с изображением женщины в платье, держащей в руках цветы и что-то похожее на кота или другое животное. Исполнение: ч б, контурная линия с заливкой. Грубая штриховка, плотные тени. Мелкие детали: розы и листья.
Связь с темой: Страница демонстрирует примеры татуировок в стиле «классика» или «традиционного», характерные для эпохи. Рисунки выполнены в чёрно-белом исполнении, что подчеркивает детализацию и контраст. [ИЛЛЮС

[PAGE 181]
182 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: грудь, спина и руки (левая и правая). На груди крупный крест с изображением Иисуса на кресте, окруженный лучами. Вокруг креста расположены несколько фигур: слева фигура в монашеском одеянии, справа фигура в короне и одежде, похожей на царскую или священную. На груди также видны два круглых символа с изображением головы (возможно, ангелов или святых). На руках сложные орнаментальные узоры и фигуры. Исполнение: черно-белая татуировка, плотная заливка, контур четкий. Мелкие детали: на кресте видны детали одежды и волосы Иисуса; на фигурах детализированные одежды и позы.
Связь с темой: демонстрация традиционной религиозной татуировки, характерной для определенных культурных или исторических групп. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: грудь и плечо. На груди крупный крест с изображением Иисуса на кресте, окруженный лучами. На плече узор в виде орнамента или символа. Исполнение: черно-белая татуировка, плотная заливка, контур четкий. Мелкие детали: на кресте видны детали одежды и волосы Иисуса.
Связь с темой: дополнительный пример религиозной татуировки, подчеркивающий духовную или культовую направленность. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: предплечье и запястье. На предплечье сложный орнаментальный узор с изображением фигуры (возможно, ангела или святого). На запястье символ в виде креста или другого знака. Исполнение: черно-белая татуировка, плотная заливка, контур четкий. Мелкие детали: на фигуре видны детализированные одежды и позы.
Связь с темой: демонстрация мелких религиозных или символических элементов в татуировке. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: грудь. На груди крупный крест с изображением Иисуса на кресте, окруженный лучами. Исполнение: черно-белая татуировка, плотная заливка, контур четкий. Мелкие детали: на кресте видны детали одежды и волосы Иисуса.
Связь с темой: повторное подтверждение религиозной направленности татуировки. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 5]
Зона тела: грудь. На груди крупный крест с изображением Иисуса на кресте, окруженный лучами. Исполнение: черно-белая татуировка, плотная заливка, контур четкий. Мелкие детали: на кресте видны детали одежды и волосы Иисуса.
Связь с темой: дополнительное подтверждение религиозной направленности татуировки. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 6]
Зона тела: грудь. На груди крупный крест с изображением Иисуса на кресте, окруженный лучами. Исполнение: черно-белая татуировка, плотная заливка, контур четкий. Мелкие детали: на кресте видны детали одежды и волосы Иисуса.
Связь с темой: повторное подтверждение религиозной направленности татуировки. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 7]
Зона тела: грудь. На груди крупный крест с изображением Иисуса на кресте, окруженный лучами. Исполнение: черно-белая татуировка, плотная заливка, контур четкий. Мелкие детали: на кресте видны детали одежды и волосы Иисуса.
Связь с темой: дополнительное подтверждение религиозной направленности татуировки. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 8]
Зона тела: грудь. На груди крупный крест с изображением Иисуса на кресте, окруженный лучами. Исполнение: черно-белая татуировка, плотная заливка, контур четкий. Мелкие детали: на кресте видны детали одежды и волосы Иисуса.
Связь с темой: повторное подтверждение религиозной направленности татуировки. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 9]
Зона тела: грудь. На груди крупный крест с изображением Иисуса на кресте, окруженный лучами. Исполнение: черно-белая татуировка, плотная заливка, контур четкий. Мелкие детали: на кресте видны детали одежды и волосы Иисуса.
Связь с темой: дополнительное подтверждение религиозной направленности татуировки. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 10]
Зона тела: грудь. На груди крупный крест с изображением Иисуса на кресте, окруженный лучами. Исполнение: черно-белая татуировка, плотная заливка, контур четкий. Мелкие детали: на кресте видны детали одежды и волосы Иисуса.
Связь с темой: повторное подтверждение религиозной направленности татуировки. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 11]
Зона тела: грудь. На груди крупный крест с изображением Иисуса на кресте, окруженный лучами. Исполнение: черно-белая татуировка, плотная заливка, контур четкий. Мелкие детали: на кресте видны детали одежды и волосы Иискуса.
Связь с темой: дополнительное подтверждение религиозной направленности татуировки. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 12]
Зона тела: грудь. На груди крупный крест с изображением Иисуса на кресте, окруженный лучами. Исполнение: черно-белая татуировка, плотная заливка, контур четкий. Мелкие детали: на кресте видны детали одежды и волосы Иисуса.
Связь с темой: повторное подтверждение религиозной направленности татуировки. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 13]
Зона тела: грудь. На груди крупный крест с изображением Иисуса на кресте, окруженный лучами. Исполнение: черно-белая татуировка, плотная заливка, контур четкий. Мелкие детали: на кресте видны детали одежды и волосы Иисуса.
Связь с темой: дополнительное подтверждение религиозной направленности татуировки. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 14]
Зона тела: грудь. На груди крупный крест с изображением Иисуса на кресте, окруженный лучами. Исполнение: черно-белая татуировка, плотная заливка, контур четкий. Мелкие детали: на кресте видны детали одежды и волосы Иисуса.
Связь с темой: повторное подтверждение религиозной направленности татуировки. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 15]
Зона тела: грудь. На груди крупный крест с изображением Иисуса на кресте, окруженный лучами. Исполнение: черно-белая татуировка

[PAGE 182]
183 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: грудь и плечи (правое плечо видно частично). На груди крупная композиция с центральным крестом, на котором изображён распятый Христос. Вокруг креста архитектурные элементы в виде собора с шатровыми и луковичными куполами. По бокам от креста фигуры святых (женщина слева, мужчина справа). На плечах портреты двух лиц в круглых обрамлениях. Исполнение: ч б, плотная штриховка, симметричная композиция. Мелкие детали: тонкая линия контура, рельефные элементы на куполах и одежде фигур.
Связь с темой: Традиционный православный мотив крест с собором и святыми. Подпись на изображении не видна. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: грудь (центральная часть). На груди крупная композиция с центральным крестом, на котором изображён распятый Христос. Вокруг креста архитектурные элементы в виде собора с шатровыми и луковичными куполами. По бокам от креста фигуры святых (женщина слева, мужчина справа). Исполнение: ч б, плотная штриховка, симметричная композиция. Мелкие детали: тонкая линия контура, рельефные элементы на куполах и одежде фигур.
Связь с темой: Традиционный православный мотив крест с собором и святыми. Подпись на изображении не видна.

[PAGE 183]
184 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: грудь и плечи (левая сторона видна частично, правая полностью). На передней части груди изображена крупная композиция с фигурами. Центральная фигура женщина в длинном одеянии, держащая на руках ребенка. Вокруг неё ангелы и облака. Справа от центра видна часть другой фигуры (возможно, ещё один ангел). На левой стороне груди крупный цветок (роза) с листьями.
Исполнение: чёрно-белая татуировка, плотная заливка с контуром. Грубая штриховка используется для создания объёма и текстуры. Композиция симметрична относительно центра груди.
Мелкие детали: на одежде женщины тонкий узор, напоминающий кружево; волосы ангелов прямые, с небольшими завитками. Вокруг фигуры облака с мягкими очертаниями.
Связь с темой: Традиционная религиозная татуировка, вероятно, посвящённая Богородице или святому. Стиль классический американский («old school»), характерный для 1950-х 70-х годов. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: грудь и плечи (правая сторона видна частично, левая полностью). На передней части груди изображена крупная композиция с фигурами. Центральная фигура женщина в длинном одеянии, держащая на руках ребенка. Вокруг неё ангелы и облака. Справа от центра видна часть другой фигуры (возможно, ещё один ангел). На левой стороне груди крупный цветок (роза) с листьями.
Исполнение: чёрно-белая татуировка, плотная заливка с контуром. Грубая штриховка используется для создания объёма и текстуры. Композиция симметрична относительно центра груди.
Мелкие детали: на одежде женщины тонкий узор, напоминающий кружево; волосы ангелов прямые, с небольшими завитками. Вокруг фигуры облака с мягкими очертаниями.
Связь с темой: Традиционная религиозная татуировка, вероятно, посвящённая Богородице или святому. Стиль классический американский («old school»), характерный для 1950-х 70-х годов. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: грудь и плечи (правая сторона видна частично, левая полностью). На передней части груди изображена крупная композиция с фигурами. Центральная фигура женщина в длинном одеянии, держащая на руках ребенка. Вокруг неё ангелы и облака. Справа от центра видна часть другой фигуры (возможно, ещё один ангел). На левой стороне груди крупный цветок (роза) с листьями.
Исполнение: чёрно-белая татуировка, плотная заливка с контуром. Грубая штриховка используется для создания объёма и текстуры. Композиция симметрична относительно центра груди.
Мелкие детали: на одежде женщины тонкий узор, напоминающий кружево; волосы ангелов прямые, с небольшими завитками. Вокруг фигуры облака с мягкими очертаниями.
Связь с темой: Традиционная религиозная татуировка, вероятно, посвящённая Богородице или святому. Стиль классический американский («old school»), характерный для 1950-х 70-х годов. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: грудь и плечи (правая сторона видна частично, левая полностью). На передней части груди изображена крупная композиция с фигурами. Центральная фигура женщина в длинном одеянии, держащая на руках ребенка. Вокруг неё ангелы и облака. Справа от центра видна часть другой фигуры (возможно, ещё один ангел). На левой стороне груди крупный цветок (роза) с листьями.
Исполнение: чёрно-белая татуировка, плотная заливка с контуром. Грубая штриховка используется для создания объёма и текстуры. Композиция симметрична относительно центра груди.
Мелкие детали: на одежде женщины тонкий узор, напоминающий кружево; волосы ангелов прямые, с небольшими завитками. Вокруг фигуры облака с мягкими очертаниями.
Связь с темой: Традиционная религиозная татуировка, вероятно, посвящённая Богородице или святому. Стиль классический американский («old school»), характерный для 1950-х 70-х годов. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 5]
Зона тела: грудь и плечи (правая сторона видна частично, левая полностью). На передней части груди изображена крупная композиция с фигурами. Центральная фигура женщина в длинном одеянии, держащая на руках ребенка. Вокруг неё ангелы и облака. Справа от центра видна часть другой фигуры (возможно, ещё один ангел). На левой стороне груди крупный цветок (роза) с листьями.
Исполнение: чёрно-белая татуировка, плотная заливка с контуром. Грубая штриховка используется для создания объёма и текстуры. Композиция симметрична относительно центра груди.
Мелкие детали: на одежде женщины тонкий узор, напоминающий кружево; волосы ангелов прямые, с небольшими завитками. Вокруг фигуры облака с мягкими очертаниями.
Связь с темой: Традиционная религиозная татуировка, вероятно, посвящённая Богородице или святому. Стиль классический американский («old school»), характерный для 1950-х 70-х годов. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 6]
Зона тела: грудь и плечи (правая сторона видна частично, левая полностью). На передней части груди изображена крупная композиция с фигурами. Центральная фигура женщина в длинном одеянии, держащая на руках ребенка. Вокруг неё ангелы и облака. Справа от центра видна часть другой фигуры (возможно, ещё один ангел). На левой стороне груди крупный цветок (роза) с листьями.
Исполнение: чёрно-белая татуировка, плотная заливка с контуром. Грубая штриховка используется для создания объёма и текстуры. Композиция симметрична относительно центра груди.
Мелкие детали: на одежде женщины тонкий узор, напоминающий кружево; волосы ангелов прямые, с небольшими

[PAGE 184]
185 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: грудь, спина (верхняя часть), левое и правое плечо. На передней части груди крупный рисунок с центральной фигурой женщины в мантии, держащей ребенка, окруженной ангелами с лучами света и надписью «MATER DEI». Ниже фигура женщины в плаще, стоящая на облаках. Внизу два ангела-ребёнка. Справа и слева от центра орнаментальные рамки с портретами. Исполнение: ч б, плотная штриховка, контурные линии, парные симметричные мотивы. Мелкие детали: тонкая штриховка в облачках, четкий контур у фигур и надписей.
Связь с темой: Религиозная наколка в стиле классического американского татуажа, демонстрирующая глубокую веру. Подпись на изображении не видна. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: грудь, спина (верхняя часть), левое и правое плечо. На передней части груди крупный рисунок с центральной фигурой женщины в мантии, держащей ребенка, окруженной ангелами с лучами света и надписью «MATER DEI». Ниже фигура женщины в плаще, стоящая на облаках. Внизу два ангела-ребёнка. Справа и слева от центра орнаментальные рамки с портретами. Исполнение: ч б, плотная штриховка, контурные линии, парные симметричные мотивы. Мелкие детали: тонкая штриховка в облачках, четкий контур у фигур и надписей.
Связь с темой: Религиозная наколка в стиле классического американского татуажа, демонстрирующая глубокую веру. Подпись на изображении не видна. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: грудь, спина (верхняя часть), левое и правое плечо. На передней части груди крупный рисунок с центральной фигурой женщины в мантии, держащей ребенка, окруженной ангелами с лучами света и надписью «MATER DEI». Ниже фигура женщины в плаще, стоящая на облаках. Внизу два ангела-ребёнка. Справа и слева от центра орнаментальные рамки с портретами. Исполнение: ч б, плотная штриховка, контурные линии, парные симметричные мотивы. Мелкие детали: тонкая штриховка в облачках, четкий контур у фигур и надписей.
Связь с темой: Религиозная наколка в стиле классического американского татуажа, демонстрирующая глубокую веру. Подпись на изображении не видна. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: грудь, спина (верхняя часть), левое и правое плечо. На передней части груди крупный рисунок с центральной фигурой женщины в мантии, держащей ребенка, окруженной ангелами с лучами света и надписью «MATER DEI». Ниже фигура женщины в плаще, стоящая на облаках. Внизу два ангела-ребёнка. Справа и слева от центра орнаментальные рамки с портретами. Исполнение: ч б, плотная штриховка, контурные линии, парные симметричные мотивы. Мелкие детали: тонкая штриховка в облачках, четкий контур у фигур и надписей.
Связь с темой: Религиозная наколка в стиле классического американского татуажа, демонстрирующая глубокую веру. Подпись на изображении не видна. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 5]
Зона тела: грудь, спина (верхняя часть), левое и правое плечо. На передней части груди крупный рисунок с центральной фигурой женщины в мантии, держащей ребенка, окруженной ангелами с лучами света и надписью «MATER DEI». Ниже фигура женщины в плаще, стоящая на облаках. Внизу два ангела-ребёнка. Справа и слева от центра орнаментальные рамки с портретами. Исполнение: ч б, плотная штриховка, контурные линии, парные симметричные мотивы. Мелкие детали: тонкая штриховка в облачках, четкий контур у фигур и надписей.
Связь с темой: Религиозная наколка в стиле классического американского татуажа, демонстрирующая глубокую веру. Подпись на изображении не видна. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 6]
Зона тела: грудь, спина (верхняя часть), левое и правое плечо. На передней части груди крупный рисунок с центральной фигурой женщины в мантии, держащей ребенка, окруженной ангелами с лучами света и надписью «MATER DEI». Ниже фигура женщины в плаще, стоящая на облаках. Внизу два ангела-ребёнка. Справа и слева от центра орнаментальные рамки с портретами. Исполнение: ч б, плотная штриховка, контурные линии, парные симметричные мотивы. Мелкие детали: тонкая штриховка в облачках, четкий контур у фигур и надписей.
Связь с темой: Религиозная наколка в стиле классического американского татуажа, демонстрирующая глубокую веру. Подпись на изображении не видна. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 7]
Зона тела: грудь, спина (верхняя часть), левое и правое плечо. На передней части груди крупный рисунок с центральной фигурой женщины в мантии, держащей ребенка, окруженной ангелами с лучами света и надписью «MATER DEI». Ниже фигура женщины в плаще, стоящая на облаках. Внизу два ангела-ребёнка. Справа и слева от центра орнаментальные рамки с портретами. Исполнение: ч б, плотная штриховка, контурные линии, парные симметричные мотивы. Мелкие детали: тонкая штриховка в облачках, четкий контур у фигур и надписей.
Связь с темой: Религиозная наколка в стиле классического американского татуажа, демонстрирующая глубокую веру. Подпись на изображении не видна. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 8]
Зона тела: грудь, спина (верхняя часть), левое и правое плечо. На передней части груди крупный рисунок с центральной фигурой женщины в мантии, держащей ребенка, окруженной ангелами с лучами света и надписью «MATER DEI». Ниже фигура женщины в плаще, стоящая на облаках. Внизу

[PAGE 185]
186 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: грудь (верхняя часть), левое и правое плечо частично видны.
Что изображено: на груди центральный мотив с лицом в кольце, над ним два ангела с лучами света, под ними надпись «СОВЕТ СПАСИТЕЛЯ». На плечах по одному восьмиконечному звездеобразному символу.
Исполнение: ч б, контурное исполнение с грубой штриховкой. Мотивы симметричны относительно центра груди.
Мелкие детали: у ангелов крылья и лучи света выполнены в виде тонких линий, лицо в центре имеет выраженные черты и украшено ожерельем. Надпись «СОВЕТ СПАСИТЕЛЯ» выполнена заглавными буквами.
Связь с темой: демонстрирует традиционный стиль татуировки с религиозной и символической символикой, характерный для исторических альбомов по татуировкам. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: грудь (верхняя часть), левое и правое плечо частично видны.
Что изображено: на груди сцена с воином, держащим щит и меч, рядом замок или крепость. На плечах по одному портрету в овальной рамке.
Исполнение: ч б, контурное исполнение с грубой штриховкой. Мотивы симметричны относительно центра груди.
Мелкие детали: воин изображен в доспехах, щит имеет круглую форму и рисунок по краю. Замок имеет башни и крышу. Портреты на плечах женские лица с уложенными волосами.
Связь с темой: демонстрирует исторический стиль татуировки, часто встречающийся в альбомах по татуировкам XIX XX веков, с элементами военной и архитектурной символики.

[PAGE 186]
187 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: грудь и живот (левая часть изображения). На груди композиция с несколькими фигурами в стиле античной живописи. В центре женщина в платье, держащая щит с круглым узором и копьем; слева от неё мужская фигура с длинными волосами и копьём; справа ещё одна женская фигура. В верхней части груди голова женщины с венком.
Что изображено: фигуры, орнамент на щите (круг с точками), надписи не читаются.
Исполнение: ч б, плотная штриховка, контурные линии. Симметричные мотивы в композиции.
Мелкие отличительные детали: тонкая линия обводки фигур, детализированные волосы и одежда.
Связь с темой: Татуировка в стиле античной живописи на груди. Стильный эскиз для наколок. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: спина и живот (правая часть изображения). На спине крупная композиция с несколькими фигурами, включая мужчину с бородой и женщину. В нижней части живота надпись на латыни.
Что изображено: фигуры (мужчина с бородой, женщина), орнамент, надписи: «Dortum non penis ist manco non benevolo» и «Quantos effuncit in usus!».
Исполнение: ч б, плотная штриховка, контурные линии. Симметричные мотивы в композиции.
Мелкие отличительные детали: тонкая линия обводки фигур, детализированные волосы и одежда.
Связь с темой: Татуировка в стиле античной живописи на спине. Стильный эскиз для наколок. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: спина (верхняя часть изображения). На спине крупная композиция с несколькими фигурами, включая мужчину с бородой и женщину. В нижней части живота надпись на латыни.
Что изображено: фигуры (мужчина с бородой, женщина), орнамент, надписи: «Dortum non penis ist manco non benevolo» и «Quantos effuncit in usus!».
Исполнение: ч б, плотная штриховка, контурные линии. Симметричные мотивы в композиции.
Мелкие отличительные детали: тонкая линия обводки фигур, детализированные волосы и одежда.
Связь с темой: Татуировка в стиле античной живописи на спине. Стильный эскиз для наколок. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: спина (верхняя часть изображения). На спине крупная композиция с несколькими фигурами, включая мужчину с бородой и женщину. В нижней части живота надпись на латыни.
Что изображено: фигуры (мужчина с бородой, женщина), орнамент, надписи: «Dortum non penis ist manco non benevolo» и «Quantos effuncit in usus!».
Исполнение: ч б, плотная штриховка, контурные линии. Симметричные мотивы в композиции.
Мелкие отличительные детали: тонкая линия обводки фигур, детализированные волосы и одежда.
Связь с темой: Татуировка в стиле античной живописи на спине. Стильный эскиз для наколок. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 5]
Зона тела: спина (верхняя часть изображения). На спине крупная композиция с несколькими фигурами, включая мужчину с бородой и женщину. В нижней части живота надпись на латыни.
Что изображено: фигуры (мужчина с бородой, женщина), орнамент, надписи: «Dortum non penis ist manco non benevolo» и «Quantos effuncit in usus!».
Исполнение: ч б, плотная штриховка, контурные линии. Симметричные мотивы в композиции.
Мелкие отличительные детали: тонкая линия обводки фигур, детализированные волосы и одежда.
Связь с темой: Татуировка в стиле античной живописи на спине. Стильный эскиз для наколок. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 6]
Зона тела: спина (верхняя часть изображения). На спине крупная композиция с несколькими фигурами, включая мужчину с бородой и женщину. В нижней части живота надпись на латыни.
Что изображено: фигуры (мужчина с бородой, женщина), орнамент, надписи: «Dortum non penis ist manco non benevolo» и «Quantos effuncit in usus!».
Исполнение: ч б, плотная штриховка, контурные линии. Симметричные мотивы в композиции.
Мелкие отличительные детали: тонкая линия обводки фигур, детализированные волосы и одежда.
Связь с темой: Татуировка в стиле античной живописи на спине. Стильный эскиз для наколок. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 7]
Зона тела: спина (верхняя часть изображения). На спине крупная композиция с несколькими фигурами, включая мужчину с бородой и женщину. В нижней части живота надпись на латыни.
Что изображено: фигуры (мужчина с бородой, женщина), орнамент, надписи: «Dortum non penis ist manco non benevolo» и «Quantos effuncit in usus!».
Исполнение: ч б, плотная штриховка, контурные линии. Симметричные мотивы в композиции.
Мелкие отличительные детали: тонкая линия обводки фигур, детализированные волосы и одежда.
Связь с темой: Татуировка в стиле античной живописи на спине. Стильный эскиз для наколок. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 8]
Зона тела: спина (верхняя часть изображения). На спине крупная композиция с несколькими фигурами, включая мужчину с бородой и женщину. В нижней части живота надпись на латыни.
Что изображено: фигуры (мужчина с бородой, женщина), орнамент, надписи: «Dortum non penis ist manco non benevolo» и «Quantos effuncit in usus!».
Исполнение: ч б, плотная штриховка, контурные линии. Симметричные мотивы в композиции.
Мелкие отличительные детали: тонкая линия обводки фигур, детализированные волосы и одежда.
Связь с темой: Татуировка в стиле античной живописи на спине. Стильный эскиз для наколок. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 9]
Зона тела: спина (верхняя часть

[PAGE 187]
188 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: грудь и спина (верхняя часть), левая рука частично видна. На груди крупный центральный мотив с надписью «THE RIDE» в круге, окруженный орнаментом и фигурами. Слева от центра женская голова (похоже на Мадонну), справа мужчина с крестом. Внизу слева лев с мечом, внизу справа женский портрет. На правой руке свеча и символы. Исполнение: ч б, плотная штриховка, контурные элементы. Мелкие детали: надпись «THE RIDE» четко читается в центре, орнамент вокруг мотива выполнен с тонкими линиями.
Связь с темой: Страница демонстрирует классический стиль американских татуировок 1960-х религиозные и символические мотивы, часто связанные с байкерской культурой. Надпись «THE RIDE» указывает на тему путешествия или сообщества. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: грудь, спина и руки (верхняя часть). На груди центральный мотив с изображением Мадонны с младенцем в облаках. Справа крест с надписью «INRI». Вокруг фигуры ангелов, звезды и орнамент. Исполнение: ч б, плотная штриховка, контурные элементы. Мелкие детали: надпись «INRI» четко видна на кресте, звезды выполнены с тонкими лучами.
Связь с темой: Страница показывает религиозную тематику в татуировках использование символов христианства (Мадонна, крест) и ангелов. Стиль соответствует классическим американским тату-мотивам 1960-х.

[PAGE 188]
189 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: грудь (верхняя часть), левая и правая части видны частично. На передней части груди крупный рисунок, занимающий центральную часть.
Что изображено: два лица (мужское слева, женское справа) смотрят в сторону, между ними русская православная церковь с куполами и стеной. Над церковью облако. В верхней части груди надпись: «ОСВЯЩЕННЫЙ СОБОР ГОДА».
Исполнение: ч б, контурная линия с заливкой. Штриховка плотная, но не мелкая. Мотивы симметричные относительно центра груди.
Мелкие детали: лица выполнены в стиле русского народного искусства выразительные черты, упрощенные пропорции. Купола церкви имеют характерную форму с крестами. Облако имеет плавные очертания.
Связь с темой: Рисунок демонстрирует традиционный русский стиль татуировки, связанный с православной символикой и народными мотивами. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: грудь (центральная часть), видна вся грудная клетка.
Что изображено: крупный рисунок церкви с двумя куполами, расположен в облаке. Над церковью надпись: «ПОСТЪ НЕ ЛИБОТЪ, АНЬ БЫ ВСЕМУ!». С обеих сторон от церкви звезды (семиконечные). Под церковью два глаза. На шее надпись: «ЕПИСКИПА ГОДА РЯДОМ ПОМИЛОВАЛ».
Исполнение: ч б, контурная линия с заливкой. Штриховка плотная и грубая в некоторых местах (например, на стенах церкви). Мотивы симметричные относительно центра груди.
Мелкие детали: купола имеют характерную форму с крестами. Глаза выполнены с реалистичными зрачками и бликами. Звезды семиконечные, с четкими лучами. Надписи выполнены в стиле старинного шрифта.
Связь с темой: Рисунок демонстрирует религиозную символику и народный стиль татуировки, связанный с православной тематикой.

[PAGE 189]
190 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: грудь и спина (верхняя часть), левое и правое плечо видны. На груди крупный рисунок с изображением святого в центре, окруженного колоннами и облаками. Над ним два круга с символикой (левый женский портрет, правый мужской портрет). Внизу фигура женщины в облаках. На груди также видны надписи: «СЛАВИМ СОБРАНИЕ» и другие тексты. Исполнение: черно-белая, контурная с заливкой, плотная штриховка, симметричные мотивы. Мелкие детали: резные узоры на колоннах, детализированные лица в кругах, облака с четкими очертаниями.
Связь с темой: Рисунок демонстрирует традиционную религиозную татуировку, характерную для определенных культурных или региональных традиций. Подпись на изображении не видна. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: грудь и спина (верхняя часть), левое и правое плечо видны. На груди надпись «РОЖДЕМ ДА В НУК» и другие тексты, а также изображения двух фигур с головами в шляпах. В центре крест. Исполнение: черно-белая, контурная с заливкой, грубая штриховка, несимметричные мотивы. Мелкие детали: текст выполнен крупными буквами, фигуры имеют выраженные черты лица.
Связь с темой: Рисунок демонстрирует татуировку с религиозной и культурной символикой, характерную для определенных регионов или эпох. Подпись на изображении не видна.

[PAGE 190]
191 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: грудь и плечи (верхняя часть), левое и правое плечо. На груди композиция из нескольких фигур: слева мужчина в шляпе с сигаретой, за ним силуэт здания; справа мужчина в ковбойской шляпе с пистолетом; по центру фигура женщины с лучами света. На плечах рисунки животных (лево: собака, право: лев). Исполнение: ч б, контурная техника с заливкой, плотная штриховка. Мелкие детали: на груди тонкая линия под носом у мужчины слева; на плечах четкие очертания животных. Связь с темой: демонстрация классического стиля татуировки, характерного для эпохи «золотого века». [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: грудь и плечи (верхняя часть), левое и правое плечо. На груди центральная композиция с фигурой женщины в плаще, стоящей на колоннах; вокруг нее фигуры ангелов, глаза, женские силуэты. На плечах рисунки: левое женский портрет и символ (возможно, крест), правое корона и другие элементы. Исполнение: ч б, контурная техника с заливкой, плотная штриховка. Мелкие детали: на груди тонкая линия под носом у женщины; на плечах четкие очертания символов. Связь с темой: демонстрация сложной композиции, характерной для стиля «классика» или «реализма».

[PAGE 191]
192 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: грудь (правая часть). На коже крупный портрет женщины с длинными волнистыми волосами, уложенными в прическу с челкой. Лицо женщины изображено в стиле «пин-ап»: выразительные глаза, губы с тонким контуром. Слева от лица небольшой череп с крестом на шее.
Исполнение: ч б, плотная заливка с четкими контурами. Мотив расположен центрально на груди.
Мелкие детали: тонкая линия обводки волос и лица, акцент на глазах и губах. Связь с темой: демонстрация классического стиля татуировки «пин-ап» на теле человека. Подпись на изображении не видна. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: плечо и грудь (правая часть). На коже крупный портрет женщины с длинными волосами, держащей в руке цветок. Волосы уложены в прическу с челкой. Лицо женщины изображено в стиле «пин-ап»: выразительные глаза, губы с тонким контуром.
Исполнение: ч б, плотная заливка с четкими контурами. Мотив расположен на плече и груди.
Мелкие детали: тонкая линия обводки волос и лица, акцент на глазах и губах. Связь с темой: демонстрация классического стиля татуировки «пин-ап» на теле человека. Подпись на изображении не видна. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: плечо и грудь (правая часть). На коже крупный портрет женщины с длинными волосами, держащей в руке цветок. Волосы уложены в прическу с челкой. Лицо женщины изображено в стиле «пин-ап»: выразительные глаза, губы с тонким контуром.
Исполнение: ч б, плотная заливка с четкими контурами. Мотив расположен на плече и груди.
Мелкие детали: тонкая линия обводки волос и лица, акцент на глазах и губах. Связь с темой: демонстрация классического стиля татуировки «пин-ап» на теле человека. Подпись на изображении не видна. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: плечо и грудь (правая часть). На коже крупный портрет женщины с длинными волосами, держащей в руке цветок. Волосы уложены в прическу с челкой. Лицо женщины изображено в стиле «пин-ап»: выразительные глаза, губы с тонким контуром.
Исполнение: ч б, плотная заливка с четкими контурами. Мотив расположен на плече и груди.
Мелкие детали: тонкая линия обводки волос и лица, акцент на глазах и губах. Связь с темой: демонстрация классического стиля татуировки «пин-ап» на теле человека. Подпись на изображении не видна. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 5]
Зона тела: плечо и грудь (правая часть). На коже крупный портрет женщины с длинными волосами, держащей в руке цветок. Волосы уложены в прическу с челкой. Лицо женщины изображено в стиле «пин-ап»: выразительные глаза, губы с тонким контуром.
Исполнение: ч б, плотная заливка с четкими контурами. Мотив расположен на плече и груди.
Мелкие детали: тонкая линия обводки волос и лица, акцент на глазах и губах. Связь с темой: демонстрация классического стиля татуировки «пин-ап» на теле человека. Подпись на изображении не видна.

[PAGE 192]
193 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: грудь (верхняя часть), спина (нижняя часть). На груди крупный рисунок на коже, на спине другой крупный рисунок на коже.
Что изображено: на груди двуглавый орел с расправленными крыльями, в лапах держит два символа (слева компас и шестерёнка, справа бутылка и крест), над головой глаза с зрачками, под ними церковный купол на кресте. На спине двуглавый орел с расправленными крыльями, в лапах держит крест, на голове корона, под ним фигура человека (возможно, святой) с крестом. Внизу спины надпись «Колесо».
Исполнение: ч б, плотная штриховка, парные симметричные мотивы. Контур резкий, детализирован.
Мелкие отличительные детали контура: на груди глаза с тонкими веками и зрачками, купол с шпилем, крылья с перьями. На спине корона с зубцами, крылья с перьями, фигура человека с детализированным лицом.
Связь с темой: рисунки демонстрируют татуировки в стиле «национального символизма» и «религиозной символики», характерные для определённых тату-субкультур. На груди композиция, сочетающая государственный символ (двуглавый орел) с религиозными и мистическими элементами. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: правая рука.
Что изображено: череп с улыбкой, в левой руке держит сигарету. Под черепом надпись «360» и другие символы (не читаются).
Исполнение: ч б, контурная линия, грубая штриховка.
Мелкие отличительные детали контура: глаза черепа с выраженной асимметрией, зубы в улыбке, сигарета с фильтром.
Связь с темой: татуировка на руке типичный элемент «субкультурной» или «молодежной» татуировки, часто символизирующий «жизнь без границ» или «погружение в культуру». Надпись «360» может указывать на круговой взгляд или полную свободу. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: левая рука.
Что изображено: череп с улыбкой, в правой руке держит сигарету. Под черепом надпись «360» и другие символы (не читаются).
Исполнение: ч б, контурная линия, грубая штриховка.
Мелкие отличительные детали контура: глаза черепа с выраженной асимметрией, зубы в улыбке, сигарета с фильтром.
Связь с темой: татуировка на руке типичный элемент «субкультурной» или «молодежной» татуировки, часто символизирующий «жизнь без границ» или «погружение в культуру». Надпись «360» может указывать на круговой взгляд или полную свободу.

[PAGE 193]
194 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: грудь и спина (верхняя часть), левая и правая руки видны частично. Центральное место грудная клетка.
Что изображено: крупный крест с фигурой Иисуса Христа на нём, слева ангел с крыльями, справа фигура в плаще (возможно, Святая Мария). На левой руке голова человека с короной. В верхней части груди над крестом надпись на церковнославянском языке: «Во имя Отца и Сына и Святаго Духа». На правой руке повторяющийся мотив с головой.
Исполнение: чёрно-белая татуировка, контурная линия, плотная штриховка в деталях (например, на кресте и ангеле). Симметричные элементы: ангел слева, фигура справа.
Мелкие отличительные детали: у ангела крылья с тонкими линиями; у фигуры справа плащ с гладкой заливкой и чётким контуром; на кресте декоративный орнамент в виде завитков.
Связь с темой: демонстрация традиционной религиозной татуировки, характерной для определённого стиля. Надпись указывает на христианскую символику. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: грудь и спина (верхняя часть), левая и правая руки видны частично.
Что изображено: в центре портрет мужчины с длинными волосами, справа от него небольшая рамка с фигурой. Слева ангел, справа звезда. В нижней части груди надпись «ЧЕЛОВЕК ЧЕЛОВЕКУ ВОЛЯ». Ниже изображение корабля и головы.
Исполнение: чёрно-белая татуировка, контурная линия с заливкой в некоторых частях (например, на портрете). Симметричные элементы: звезда слева и справа от центра.
Мелкие отличительные детали: у ангела крылья; у портрета чёткий контур лица; надпись выполнена крупными буквами, с небольшой заливкой в некоторых местах.
Связь с темой: демонстрация татуировки с религиозной и философской символикой. Надпись «Человек человеку воля» указывает на идею свободы и взаимодействия людей.

[PAGE 194]
195 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: грудь и живот (верхняя часть), левая рука видна частично. На животе открытая книга с текстом, над ней символы в виде стрелок и крестов. Ниже глаза с надписью «ОГУН» между ними. На груди крупный орнаментальный рисунок с двуглавым орлом, гербом и другими элементами. На животе сцена с львом, человеком в шляпе и женщиной. Исполнение: ч б, плотная штриховка, контурные линии. Мелкие детали: текст на книге написан каллиграфическим почерком, глаза имеют реалистичную проработку, орел имеет сложный геральдический узор.
Связь с темой: демонстрация татуировок как части культурного или исторического контекста. Подпись на изображении не видна. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: грудь и живот (нижняя часть). На груди крупный рисунок двуглавого орла с гербом, крылья расправлены. Ниже сцена с львом, человеком в шляпе и женщиной. Исполнение: ч б, плотная штриховка, контурные линии. Мелкие детали: орел имеет сложный геральдический узор, лев изображен с пятнами, фигуры людей выполнены в стиле классической живописи.
Связь с темой: демонстрация татуировок как части культурного или исторического контекста. Подпись на изображении не видна.

[PAGE 195]
196 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: грудь и спина (верхняя часть), левое и правое плечи частично видны. На груди портреты двух мужчин с бородами, один в кепке, другой без неё; под ними изображение женщины в платье и тигр. В верхней части спины два символа: пистолет и что-то похожее на бутылку.
Исполнение: ч б, контур с заливкой, грубая штриховка. Мотивы несимметричные, но расположены группами. Детали: лица мужчин с четкими чертами, тигр с выраженным мордой и хвостом, женщина с длинными волосами.
Связь с темой: Иллюстрация демонстрирует типичный советский стиль татуировки портреты исторических или культовых фигур. Подпись на изображении не видна. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: грудь, живот и плечи. На груди портрет женщины с венцом, рядом мужской профиль (похожий на Ленина). Ниже изображение воина с мечом, здание с куполом, еще один портрет.
Исполнение: ч б, контур с заливкой, грубая штриховка. Мотивы несимметричные, но плотно расположены. Детали: женщина с венцом на голове, мужской профиль с четкими чертами, воин в позе атаки.
Связь с темой: Иллюстрация показывает татуировки, связанные с советской эстетикой и символизмом портреты, исторические фигуры, военные мотивы. Подпись на изображении не видна.

[PAGE 196]
197 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: грудь (спереди, левая сторона частично видна). Что изображено: два всадника на конях в бою, с оружием и доспехами. Исполнение: ч б, плотная штриховка, контурные элементы. Мелкие отличительные детали: фон с деревьями и облаками, детализированные лица всадников, узоры на одежде коней.
Связь с темой: традиционный боевой мотив, характерный для классических татуировок. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: грудь и плечи (спереди). Что изображено: двуглавый орел с короной на голове, перекинутый через змею. Исполнение: ч б, плотная штриховка, контурные элементы. Мелкие отличительные детали: узоры на крыльях орла, текстура кожи змеи, детализированные глаза.
Связь с темой: символика государственного герба (двуглавый орел) и мифологического персонажа (змей), часто встречающихся в татуировках.

[PAGE 197]
198 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: грудь и плечо (левое), крупный план кожи.
Что изображено: на груди композиция с ангелами, цветами, птицами; на левом плече звезда-символ. На правой руке черно-белый армейский рукав с символом свастики.
Исполнение: контур и заливка, ч б, плотная штриховка, парные мотивы (звезды на плечах).
Мелкие детали: в композиции на груди надпись «FACUNDA» под лентой; рисунок выполнен с высоким контрастом.
Связь с темой: демонстрация татуировок, характерных для определенной эпохи и стиля. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: грудь (справа), крупный план кожи.
Что изображено: портрет мужчины с бородой, надпись «FACUNDA» на ленте; слева две колокола, справа звезда-символ. В центре композиция с ангелами и фигурами.
Исполнение: контур и заливка, ч б, плотная штриховка, парные мотивы (звезды на плечах).
Мелкие детали: портрет выполнен в стиле рисунка с четкими линиями; надпись «FACUNDA» дословно читается.
Связь с темой: демонстрация татуировок, характерных для определенной эпохи и стиля.

[PAGE 198]
199 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: грудь, правая сторона.
Что изображено: портреты двух мужчин с усами, лица соприкасаются, один слегка повернут в профиль. Под портретом небольшая надпись «СТАЛИН» (читается дословно).
Исполнение: ч б, контурная рисовка, грубая штриховка, парные мотивы.
Мелкие детали: четкий контур волос и усов, выраженные черты лица. Связь с темой: портреты политических деятелей, характерный для советской эпохи стиль татуировки. Подпись на изображении не видна. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: грудь и плечи.
Что изображено: сложный рисунок, в центре архитектурное сооружение с куполами и башнями (похоже на дворец или мавзолей), по бокам фигуры людей, надписи «СТАЛИН» и «ЛЕНИН».
Исполнение: ч б, контурная рисовка с заливкой, плотная штриховка, симметричные мотивы.
Мелкие детали: детализированные арки, окна, узоры на фасаде. Связь с темой: татуировка в стиле советского реализма, посвященная лидерам. Подпись на изображении не видна.

[PAGE 199]
200 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: грудь и спина (левая сторона), крупный план кожи.
Что изображено: сложный композиционный рисунок с несколькими фигурами, включая женщину с длинными волосами, стилизованную птицу, цветы, а также элементы архитектуры и орнаментальные узоры. В центре крупный портрет женщины с выражением лица, окруженный облаками и растительными мотивами.
Исполнение: ч б, контурное исполнение с элементами заливки, грубая штриховка. Рисунок занимает большую часть тела, включая плечо и грудную клетку. Симметричные мотивы отсутствуют.
Мелкие отличительные детали: контур лица женщины четкий, волосы изображены в виде спиралей, цветы имеют многослойную структуру с лепестками.
Связь с темой: демонстрация сложного тату-дизайна на груди и спине. Подпись на снимке не видна. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: грудь, живот (центральная часть), крупный план кожи.
Что изображено: женская фигура в стиле классической живописи, с длинными волосами и обнаженным торсом. Рядом крупные цветы (роза) и элементы орнамента. В верхней части груди небольшой рисунок птицы.
Исполнение: ч б, контурное исполнение с заливкой, плотная штриховка. Рисунок расположен центрированно на груди и животе. Симметричные мотивы отсутствуют.
Мелкие отличительные детали: лицо женщины имеет выраженные черты, волосы изображены в виде спиралей, цветы имеют многослойную структуру с лепестками.
Связь с темой: демонстрация тату-дизайна на груди и животе. Подпись на снимке не видна.

[PAGE 200]
201 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: грудь и спина (верхняя часть), левая и правая руки. На груди крупный рисунок с изображением замка, над ним два черепа на плечах, в центре голова тигра с открытым ртом, под ней надпись «Nereusimo no peljano». Руки полностью покрыты татуировками. Исполнение: ч б, контур и заливка, плотная штриховка. Мелкие детали: на плечах черепа с небольшими узорами, в рисунке замка детализация архитектуры, тигр имеет выраженные морщины и зубы.
Связь с темой: демонстрирует стиль татуировки с историческими и животными мотивами, характерный для определённых традиций. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: грудь и спина (нижняя часть). На груди портрет женщины в шляпе, рядом рисунок с изображением головы человека с ножом. Ниже композиция из различных объектов: бутылка, пистолет, кубики и другие символы. Исполнение: ч б, контур и заливка, грубая штриховка. Мелкие детали: портрет женщины выраженные черты лица, рисунок с ножом детализация руки и оружия.
Связь с темой: показывает разнообразие мотивов в татуировках от портретных до абстрактных символов.

[PAGE 201]
202 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: грудь (верхняя часть), левая и правая части видны частично. На шее небольшой геральдический элемент с крестом в центре. На груди крупный рисунок двуглавого орла с расправленными крыльями, держащего щит и серп. Под орлом два маленьких фигурных мотива (похоже на ангелов или статуэтки). На груди также видны две темные круглые отметины (возможно, родинки).
Исполнение: ч б, плотная штриховка, контур. Рисунок симметричен относительно центра груди.
Мелкие детали: на щите вертикальные линии (как у герба), крылья орла имеют зубчатые края, фигуры под орлом изображены в стилизованной манере с небольшими рельефными элементами.
Связь с темой: Рисунок демонстрирует традиционный геральдический стиль татуировки, часто встречающийся в исторических или культовых композициях. Подпись на изображении отсутствует. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: грудь, левая и правая руки (видны частично). На груди крупный рисунок с центральной фигурой женщины в длинном одеянии, держащей ребенка. Справа от неё фигура мужчины в плаще, стоящая на облаках. Внизу облака и другие мелкие детали (возможно, ангелы или символы). На левой руке небольшая фигурка женщины с длинными волосами. На правой руке рисунок корабля.
Исполнение: ч б, плотная штриховка, контур. Композиция симметрична относительно центра груди.
Мелкие детали: женщина держит ребенка в обнимку, мужчина слегка наклонен вперёд, одежда имеет складки и рельеф. На левой руке волосы женщины спадают на плечо, на правой детали корабля (мачты, паруса) видны.
Связь с темой: Рисунок представляет собой религиозную или мифологическую композицию, возможно, связанную с материнством и духовностью. Подпись на изображении отсутствует.

[PAGE 202]
203 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: грудь и плечи (правое плечо, левое плечо). На груди крупный рисунок с изображением женщины в профиль, смотрящей вправо. Слева от неё мужчина в позе лежащего, держащий что-то в руках (возможно, оружие). На заднем плане пальмы и горы. В верхней части груди два цветка с шестью лепестками. По бокам от центрального изображения дополнительные мотивы: на левом плече рисунок, похожий на птицу или ангела; на правом плече фрагмент другого рисунка. Исполнение: чёрно-белая заливка с контуром, плотная штриховка. Мелкие детали: тонкий контур вокруг всех фигур, четко прорисованы волосы женщины и линии одежды мужчины.
Связь с темой: Пример классической татуировки в стиле «Old School» с элементами пейзажа и антропоморфных мотивов. Подпись на изображении не видна. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: грудь, плечи (левое плечо, правое плечо). На груди композиция с несколькими мотивами. Слева голова леопарда или другого хищника в профиль, с открытым ртом. В центре фигура женщины на коне (или в позе верховой), держащая что-то в руках. Справа цветок (роза) с листьями и стеблем, а также фрагмент надписи. В нижней части груди изображение двух людей: один мужчина, другой женщина, обнимающиеся или в поцелуе. Исполнение: чёрно-белая заливка с контуром, плотная штриховка. Мелкие детали: тонкий контур вокруг всех фигур, четко прорисованы линии одежды и волос.
Связь с темой: Пример татуировки в стиле «Old School» с элементами животных, флористики и романтических сцен. Подпись на изображении не видна.

[PAGE 203]
204 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: грудь (спереди, центральная часть). Что изображено: крупный крест с фигурой Иисуса на нём, над ним фигуры мужчины и женщины в манере религиозных икон, надпись «Аминь» и другие текстовые элементы («Святые Мария», «Святая Елена»). Исполнение: чёрно-белое, контурное с заливкой, плотная штриховка. Симметричные мотивы по бокам креста (фигуры ангелов или святых), под крестом череп на щите.
Мелкие детали: надпись «Аминь» выполнена крупным шрифтом, крест украшен орнаментами и символами (например, греческие буквы ΙΗΣΟΥС).
Связь с темой: религиозная татуировка на груди, характерная для традиционного стиля. Подпись на изображении не видна. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: живот (центральная часть). Что изображено: фигура женщины в позе молитвы перед архитектурным ансамблем с куполами, напоминающими православные храмы. Над ней два ангела или крылатых существа.
Исполнение: чёрно-белое, контурное с заливкой, грубая штриховка. Симметричный мотив (архитектура и фигуры).
Мелкие детали: на архитектуре видны детали куполов и оконных проёмов.
Связь с темой: религиозная татуировка, связанная с православной символикой. Подпись на изображении не видна. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: левая рука (видна часть предплечья). Что изображено: фигура женщины в манере иконы, сидящей на троне или камне. Над ней символы или надписи.
Исполнение: чёрно-белое, контурное с заливкой, грубая штриховка.
Мелкие детали: фигура имеет длинные волосы и одежду в стиле иконописи. Надпись нечитаема.
Связь с темой: религиозная татуировка на предплечье, вероятно, связанная с православной тематикой. Подпись на изображении не видна. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: правая рука (видна часть предплечья). Что изображено: фигура женщины в манере иконы, сидящей на троне или камне. Над ней символы или надписи.
Исполнение: чёрно-белое, контурное с заливкой, грубая штриховка.
Мелкие детали: фигура имеет длинные волосы и одежду в стиле иконописи. Надпись нечитаема.
Связь с темой: религиозная татуировка на предплечье, вероятно, связанная с православной тематикой. Подпись на изображении не видна. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 5]
Зона тела: левая рука (видна часть предплечья). Что изображено: фигура женщины в манере иконы, сидящей на троне или камне. Над ней символы или надписи.
Исполнение: чёрно-белое, контурное с заливкой, грубая штриховка.
Мелкие детали: фигура имеет длинные волосы и одежду в стиле иконописи. Надпись нечитаема.
Связь с темой: религиозная татуировка на предплечье, вероятно, связанная с православной тематикой. Подпись на изображении не видна. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 6]
Зона тела: правая рука (видна часть предплечья). Что изображено: фигура женщины в манере иконы, сидящей на троне или камне. Над ней символы или надписи.
Исполнение: чёрно-белое, контурное с заливкой, грубая штриховка.
Мелкие детали: фигура имеет длинные волосы и одежду в стиле иконописи. Надпись нечитаема.
Связь с темой: религиозная татуировка на предплечье, вероятно, связанная с православной тематикой. Подпись на изображении не видна. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 7]
Зона тела: левая рука (видна часть предплечья). Что изображено: фигура женщины в манере иконы, сидящей на троне или камне. Над ней символы или надписи.
Исполнение: чёрно-белое, контурное с заливкой, грубая штриховка.
Мелкие детали: фигура имеет длинные волосы и одежду в стиле иконописи. Надпись нечитаема.
Связь с темой: религиозная татуировка на предплечье, вероятно, связанная с православной тематикой. Подпись на изображении не видна. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 8]
Зона тела: правая рука (видна часть предплечья). Что изображено: фигура женщины в манере иконы, сидящей на троне или камне. Над ней символы или надписи.
Исполнение: чёрно-белое, контурное с заливкой, грубая штриховка.
Мелкие детали: фигура имеет длинные волосы и одежду в стиле иконописи. Надпись нечитаема.
Связь с темой: религиозная татуировка на предплечье, вероятно, связанная с православной тематикой. Подпись на изображении не видна. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 9]
Зона тела: левая рука (видна часть предплечья). Что изображено: фигура женщины в манере иконы, сидящей на троне или камне. Над ней символы или надписи.
Исполнение: чёрно-белое, контурное с заливкой, грубая штриховка.
Мелкие детали: фигура имеет длинные волосы и одежду в стиле иконописи. Надпись нечитаема.
Связь с темой: религиозная татуировка на предплечье, вероятно, связанная с православной тематикой. Подпись на изображении не видна. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 10]
Зона тела: правая рука (видна часть предплечья). Что изображено: фигура женщины в манере иконы, сидящей на троне или камне. Над ней символы или надписи.
Исполнение: чёрно-белое, контурное с заливкой, грубая штриховка.
Мелкие детали: фигура имеет длинные волосы и одежду в стиле иконописи. Надпись нечитаема.
Связь с темой: религиозная татуировка на предплечье, вероятно, связанная с православной тематикой. Подпись на изображении не видна. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 11]
Зона тела: левая рука (видна часть предплечья). Что из

[PAGE 204]
205 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: грудь (справа и слева от центра), живот.
Что изображено: портрет женщины с волнистыми волосами, крупный цветок розы, крест с орнаментом, фигура человека с луком и стрелой, тигр с полосатым мехом.
Исполнение: ч б, контурная заливка, грубая штриховка, парные мотивы (портрет и роза на груди).
Мелкие детали: в портрете четко очерченный профиль лица, в розе видны лепестки и стебель с листьями.
Связь с темой: Страница демонстрирует коллекцию татуировок на теле человека, включая символы любви (роза), веры (крест) и силы (тигр). [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: грудь, живот.
Что изображено: двуглавый орел с короной, держащий в лапах крест и меч, надпись на руке «ПОДАРОК» (правая рука), надпись «СИМВОЛ» (левая рука).
Исполнение: ч б, контурная заливка, грубая штриховка.
Мелкие детали: орел изображен в стиле герба с детализированными перьями и когтями, надписи выполнены крупными буквами.
Связь с темой: Изображение демонстрирует татуировки, связанные с символикой власти (орел) и личной значимостью (надписи). [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: грудь.
Что изображено: крупный портрет женщины с волнистыми волосами, цветок розы, крест с орнаментом.
Исполнение: ч б, контурная заливка, грубая штриховка.
Мелкие детали: лицо женщины четко очерченный профиль, в розе видны лепестки и стебель с листьями.
Связь с темой: Страница демонстрирует коллекцию татуировок на теле человека, включая символы любви (роза), веры (крест) и силы (тигр).

[PAGE 205]
206 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: грудь и живот (верхняя часть), левая сторона видна частично. На груди крупный рисунок с несколькими фигурами: слева мужчина в шлеме с мечом, справа голова демонического существа с рогами и бородой, по центру женская фигура на кресте. Внизу надпись, частично размытая, но видны слова «...всегда...». Исполнение: ч б, плотная заливка с контуром, грубая штриховка в деталях. Мелкие отличительные детали: на голове демона рога и борода, на кресте небольшие узоры.
Связь с темой: Религиозный мотив, связанный с христианством и его символикой. Надпись подчеркивает духовную или философскую направленность татуировки. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: спина и грудь (верхняя часть), вид сзади. На спине крупный рисунок с изображением головы Иисуса Христа, в центре крест с надписью «INRI». Вокруг дополнительные символы и орнаменты. Исполнение: ч б, плотная заливка с контуром, грубая штриховка. Мелкие отличительные детали: на кресте надпись «INRI», на голове Христа корона и выражение лица.
Связь с темой: Классический христианский мотив, связанный с распятием. Надпись «INRI» (латинское название «Иисус Назарянин Римлянин») указывает на религиозную направленность татуировки. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: левая рука и плечо. На руке небольшой рисунок с изображением лица, возможно, демонического или мифологического существа. Исполнение: ч б, контурное исполнение, грубая штриховка. Мелкие отличительные детали: лицо с выражением, возможно, угрожающим.
Связь с темой: Дополнительный мотив, связанный с религиозной или мифологической символикой. Рисунок на руке дополняет общую тематику татуировок. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: правая рука и плечо. На руке небольшой рисунок с изображением лица, возможно, демонического или мифологического существа. Исполнение: ч б, контурное исполнение, грубая штриховка. Мелкие отличительные детали: лицо с выражением, возможно, угрожающим.
Связь с темой: Дополнительный мотив, связанный с религиозной или мифологической символикой. Рисунок на руке дополняет общую тематику татуировок. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 5]
Зона тела: левая рука и плечо. На руке небольшой рисунок с изображением лица, возможно, демонического или мифологического существа. Исполнение: ч б, контурное исполнение, грубая штриховка. Мелкие отличительные детали: лицо с выражением, возможно, угрожающим.
Связь с темой: Дополнительный мотив, связанный с религиозной или мифологической символикой. Рисунок на руке дополняет общую тематику татуировок. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 6]
Зона тела: правая рука и плечо. На руке небольшой рисунок с изображением лица, возможно, демонического или мифологического существа. Исполнение: ч б, контурное исполнение, грубая штриховка. Мелкие отличительные детали: лицо с выражением, возможно, угрожающим.
Связь с темой: Дополнительный мотив, связанный с религиозной или мифологической символикой. Рисунок на руке дополняет общую тематику татуировок. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 7]
Зона тела: левая рука и плечо. На руке небольшой рисунок с изображением лица, возможно, демонического или мифологического существа. Исполнение: ч б, контурное исполнение, грубая штриховка. Мелкие отличительные детали: лицо с выражением, возможно, угрожающим.
Связь с темой: Дополнительный мотив, связанный с религиозной или мифологической символикой. Рисунок на руке дополняет общую тематику татуировок. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 8]
Зона тела: правая рука и плечо. На руке небольшой рисунок с изображением лица, возможно, демонического или мифологического существа. Исполнение: ч б, контурное исполнение, грубая штриховка. Мелкие отличительные детали: лицо с выражением, возможно, угрожающим.
Связь с темой: Дополнительный мотив, связанный с религиозной или мифологической символикой. Рисунок на руке дополняет общую тематику татуировок. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 9]
Зона тела: левая рука и плечо. На руке небольшой рисунок с изображением лица, возможно, демонического или мифологического существа. Исполнение: ч б, контурное исполнение, грубая штриховка. Мелкие отличительные детали: лицо с выражением, возможно, угрожающим.
Связь с темой: Дополнительный мотив, связанный с религиозной или мифологической символикой. Рисунок на руке дополняет общую тематику татуировок. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 10]
Зона тела: правая рука и плечо. На руке небольшой рисунок с изображением лица, возможно, демонического или мифологического существа. Исполнение: ч б, контурное исполнение, грубая штриховка. Мелкие отличительные детали: лицо с выражением, возможно, угрожающим.
Связь с темой: Дополнительный мотив, связанный с религиозной или мифологической символикой. Рисунок на руке дополняет общую тематику татуировок. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 11]
Зона тела: левая рука и плечо. На руке небольшой рисунок с изображением лица, возможно, демонического или мифологического существа. Исполнение: ч б, контурное исполнение, грубая штриховка. Мелкие отличительные детали: лицо с выражением, возможно, угрожающим.
Связь с темой: Дополнительный мотив, связанный с религиозной или мифологической символикой. Рисунок на руке дополняет общую тематику татуировок. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 12]
Зона тела: правая рука и плечо. На руке небольшой рисунок с изображением лица, возможно, демонического или мифолог

[PAGE 206]
207 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: грудь и плечи (верхняя часть), левое и правое плечо видны. Центральное изображение крупный план торса.
Что изображено: на груди большой крест с орнаментом, под ним фигура в облаке; над крестом цепь с двумя кругами; по периферии текстовые элементы («Tot», «Geben», «uns» и другие слова на немецком языке); на плечах различные символы, включая фигуру человека.
Исполнение: черно-белое, контурное исполнение с небольшой заливкой; штриховка грубая, не плотная. Симметричные мотивы на плечах и по бокам груди.
Мелкие отличительные детали: в центре креста сложный орнамент с элементами растительного узора; надпись «min» под цепью; текстовые фрагменты выполнены разными шрифтами и размерами.
Связь с темой: демонстрация татуировок на теле, включая религиозные символы и текстовые мотивы. Подпись на изображении не видна. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: грудь, плечи, левое и правое плечо.
Что изображено: крупный план торса с татуировкой. На груди фигура женщины в профиль, держащая что-то в руках; рядом символ, похожий на звезду или крест; на плечах орнаментальные узоры.
Исполнение: черно-белое, контурное исполнение с небольшой заливкой; штриховка грубая. Симметричные мотивы на плечах.
Мелкие отличительные детали: лицо женщины имеет выраженные черты; символ на левом плече звезда с лучами; текстовые элементы не видны.
Связь с темой: демонстрация татуировок на теле, включая портретную и орнаментальную композицию. Подпись на изображении не видна.

[PAGE 207]
О Боже!
Старец и братия
Разделили
Винтера с нами Боже-сущи жена,
Не подавали мамы.
А помихровадию
Своему... 208 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: грудь и спина (верхняя часть), левая сторона видна частично. На груди крупный рисунок с центральным изображением креста, окруженного фигурами людей, зданиями и надписями. В верхней части черепа с костями. Ниже текст: «Боже-сущий жена не подавали мама, а помихровадию своему...». Справа от центра фигура женщины в головном уборе. Внизу слева изображение свечи с тремя пламенами. Исполнение: черно-белая заливка, грубая штриховка, контурные линии. Мелкие детали: крест имеет сложную форму с элементами орнамента, лица на рисунке имеют выраженные черты, надписи выполнены крупными буквами.
Связь с темой: Репродукция татуировки, демонстрирующая религиозные и мифологические мотивы. Подпись на изображении не видна. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: грудь и спина (верхняя часть), левая сторона видна частично. На груди крупный рисунок с центральным изображением креста, окруженного фигурами людей, зданиями и надписями. В верхней части черепа с костями. Ниже текст: «Боже-сущий жена не подавали мама, а помихровадию своему...». Справа от центра фигура женщины в головном уборе. Внизу слева изображение свечи с тремя пламенами. Исполнение: черно-белая заливка, грубая штриховка, контурные линии. Мелкие детали: крест имеет сложную форму с элементами орнамента, лица на рисунке имеют выраженные черты, надписи выполнены крупными буквами.
Связь с темой: Репродукция татуировки, демонстрирующая религиозные и мифологические мотивы. Подпись на изображении не видна.

[PAGE 208]
209 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: грудь (спереди, центральная часть). На передней части груди расположен крупный рисунок с изображением Христа в центре, держащего крест. По бокам от него два больших орнамента, напоминающие тюльпаны или цветочные мотивы. Внизу фигура ангела на облаке и другие элементы композиции. Исполнение: ч б, заливка с контуром, грубая штриховка. Мелкие детали: в центре Христос изображен с нимбом, крест имеет сложную форму с декоративными элементами. Связь с темой: иллюстрация демонстрирует традиционный религиозный стиль татуировки на груди. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: грудь (спереди, центральная часть). На передней части груди расположен крупный рисунок с изображением Христа в центре, держащего крест. По бокам от него два больших орнамента, напоминающие тюльпаны или цветочные мотивы. Внизу фигура ангела на облаке и другие элементы композиции. Исполнение: ч б, заливка с контуром, грубая штриховка. Мелкие детали: в центре Христос изображен с нимбом, крест имеет сложную форму с декоративными элементами. Связь с темой: иллюстрация демонстрирует традиционный религиозный стиль татуировки на груди. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: грудь (спереди, центральная часть). На передней части груди расположен крупный рисунок с изображением Христа в центре, держащего крест. По бокам от него два больших орнамента, напоминающие тюльпаны или цветочные мотивы. Внизу фигура ангела на облаке и другие элементы композиции. Исполнение: ч б, заливка с контуром, грубая штриховка. Мелкие детали: в центре Христос изображен с нимбом, крест имеет сложную форму с декоративными элементами. Связь с темой: иллюстрация демонстрирует традиционный религиозный стиль татуировки на груди. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: грудь (спереди, центральная часть). На передней части груди расположен крупный рисунок с изображением Христа в центре, держащего крест. По бокам от него два больших орнамента, напоминающие тюльпаны или цветочные мотивы. Внизу фигура ангела на облаке и другие элементы композиции. Исполнение: ч б, заливка с контуром, грубая штриховка. Мелкие детали: в центре Христос изображен с нимбом, крест имеет сложную форму с декоративными элементами. Связь с темой: иллюстрация демонстрирует традиционный религиозный стиль татуировки на груди. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 5]
Зона тела: грудь (спереди, центральная часть). На передней части груди расположен крупный рисунок с изображением Христа в центре, держащего крест. По бокам от него два больших орнамента, напоминающие тюльпаны или цветочные мотивы. Внизу фигура ангела на облаке и другие элементы композиции. Исполнение: ч б, заливка с контуром, грубая штриховка. Мелкие детали: в центре Христос изображен с нимбом, крест имеет сложную форму с декоративными элементами. Связь с темой: иллюстрация демонстрирует традиционный религиозный стиль татуировки на груди. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 6]
Зона тела: грудь (спереди, центральная часть). На передней части груди расположен крупный рисунок с изображением Христа в центре, держащего крест. По бокам от него два больших орнамента, напоминающие тюльпаны или цветочные мотивы. Внизу фигура ангела на облаке и другие элементы композиции. Исполнение: ч б, заливка с контуром, грубая штриховка. Мелкие детали: в центре Христос изображен с нимбом, крест имеет сложную форму с декоративными элементами. Связь с темой: иллюстрация демонстрирует традиционный религиозный стиль татуировки на груди. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 7]
Зона тела: грудь (спереди, центральная часть). На передней части груди расположен крупный рисунок с изображением Христа в центре, держащего крест. По бокам от него два больших орнамента, напоминающие тюльпаны или цветочные мотивы. Внизу фигура ангела на облаке и другие элементы композиции. Исполнение: ч б, заливка с контуром, грубая штриховка. Мелкие детали: в центре Христос изображен с нимбом, крест имеет сложную форму с декоративными элементами. Связь с темой: иллюстрация демонстрирует традиционный религиозный стиль татуировки на груди. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 8]
Зона тела: грудь (спереди, центральная часть). На передней части груди расположен крупный рисунок с изображением Христа в центре, держащего крест. По бокам от него два больших орнамента, напоминающие тюльпаны или цветочные мотивы. Внизу фигура ангела на облаке и другие элементы композиции. Исполнение: ч б, заливка с контуром, грубая штриховка. Мелкие детали: в центре Христос изображен с нимбом, крест имеет сложную форму с декоративными элементами. Связь с темой: иллюстрация демонстрирует традиционный религиозный стиль татуировки на груди. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 9]
Зона тела: грудь (спереди, центральная часть). На передней части груди расположен крупный рисунок с изображением Христа в центре, держащего крест. По бокам от него два больших орнамента, напоминающие тюльпаны или цветочные мотивы. Внизу фигура ангела на облаке и другие элементы композиции. Исполнение: ч б, заливка с контуром, грубая штриховка. Мелкие детали: в центре Христос изображен с нимбом, крест имеет сложную форму с декоративными элементами. Связь с темой: иллюстрация демонстрирует традиционный религиозный стиль татуировки на груди. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 10]
Зона тела: грудь (спереди, центральная часть). На передней части груди расположен крупный рис

[PAGE 209]
210 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: спина, центральная часть (верхняя и средняя), левая и правая части видны частично. На груди крупный рисунок креста с распятым Иисусом, над ним архитектурные формы, похожие на церковные купола. Слева от креста фигура в плаще (возможно, святой), справа женская фигура с нимбом и длинной одеждой. Внизу орнаментальные элементы. Надпись на верхней части креста: «СВЯТОЙ ПРЕПОДОБНЫЙ». Исполнение: ч б, плотная штриховка, симметричные мотивы. Мелкие детали: тонкая линия контура, четко прорисованы волосы и одежда фигур.
Связь с темой: религиозный татуаж на спине, демонстрирующий глубокую веру в христианство. Подпись на изображении не видна. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: грудная клетка и плечи (верхняя часть). На груди рисунок Богородицы с младенцем, над ней лучистый нимб. Слева и справа от центра два креста или символа в виде колоколов. Надписи: слева «Матерь Божия», справа «Аллах аль-Кабир». Исполнение: ч б, плотная штриховка, симметричные мотивы. Мелкие детали: контур лица Богородицы четкий, волосы и одежда прорисованы тонкими линиями.
Связь с темой: религиозный татуаж, сочетающий христианские и исламские символы. Подпись на изображении не видна.

[PAGE 210]
211 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: грудь и торс (верхняя часть), левая сторона видна частично. На передней части груди крупный рисунок Иисуса Христа на кресте, с облаками над головой. Под ним фигура женщины в профиль с нимбом и склоненной головой. Слева от креста надпись «IC», справа «XC» (латинские буквы). Исполнение: ч б, контурная линия с заливкой, плотная штриховка. Мелкие детали: руки Христа изображены в виде крестообразных поз, облака выполнены в стиле орнамента.
Связь с темой: Религиозный татуаж, демонстрирующий христианскую символику. Подпись на снимке не видна. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: грудь и торс (нижняя часть). На передней части крупный рисунок креста, украшенного орнаментом. Слева фигура женщины с нимбом, справа фигура мужчины с нимбом. Оба персонажа изображены в стиле иконописи. Исполнение: ч б, контурная линия с заливкой, плотная штриховка. Мелкие детали: лица персонажей выполнены с акцентом на глазах и ртах, нимбы имеют орнаментальные края.
Связь с темой: Религиозный татуаж, демонстрирующий христианскую символику. Подпись на снимке не видна.

[PAGE 211]
212 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: грудь (верхняя часть), левая сторона видна частично. На передней части груди крупная татуировка в стиле «классический» или «традиционный», с элементами религиозной символики.
Что изображено: центральный мотив крест, расположенный на фоне архитектурного сооружения (похожего на церковь или дворец) с шатровыми крышами. Слева от креста фигура ангела в облаках, держащая книгу; справа другой ангел, летящий вверх. Внизу декоративная лента с надписью «Got met ons» (нем. «Бог с нами»). Под лентой орнамент из ромбов.
Исполнение: чёрно-белая татуировка, плотная заливка и контур. Симметричные элементы (ангелы по бокам креста), но композиция не строго симметричная. Контур четкий, детализирован.
Мелкие отличительные детали: на крыше центрального здания маленькая фигурка; в облаках ангела слева видны линии, имитирующие текстуру ткани или перья. Надпись «Got met ons» выполнена курсивом.
Связь с темой: религиозная символика и надпись указывают на духовную направленность татуировки. Стиль классический, часто встречающийся в европейских традициях. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: грудь (центральная часть), спина частично видна. На передней части груди крупная композиционно сложная татуировка, включающая несколько мотивов.
Что изображено: центральный элемент архитектурное сооружение (похожее на церковь или костел) с шпилем. Слева и справа от него две звезды-компаса. Вокруг основного мотива несколько фигур людей, изображённых в стиле «картинки» или «мультяшно». Над композицией надпись на немецком языке (частично читаемая: «...Gott mit uns...»), под ней дата «1982» и другие надписи.
Исполнение: чёрно-белая татуировка, плотная заливка. Симметричные элементы (звезды по бокам). Контур четкий, но с некоторой размытостью из-за качества фото.
Мелкие отличительные детали: на звёздочках мелкие линии, имитирующие лучи. Надписи выполнены курсивом и различными шрифтами. Фигуры людей имеют выраженные черты лица, но стилизованы.
Связь с темой: композиция включает религиозные символы (звезда-компас часто ассоциируется с ориентацией или духовным путём), надпись «Gott mit uns» и дата указывают на личную историю татуировки, связанную с верой. Стиль классический, с элементами религиозной символики. НЕТ_ИЛЛЮСТРАЦИЙ

[PAGE 212]
213 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: грудь и спина (верхняя часть), левая сторона видна частично. На груди крупный рисунок с черепом, над ним роза, под черепом сердце с крыльями и лицом. На правой стороне груди орнаментальная композиция. На левой руке татуировка в виде женского лица.
Что изображено: череп, роза, сердце с крыльями и лицом, орнамент, женское лицо.
Исполнение: ч б, контурная техника, грубая штриховка. Симметричные мотивы на груди (роза и череп), асимметрия на руках.
Мелкие детали: в сердце лицо с крыльями, у черепа тонкая линия под носом, роза имеет многослойные лепестки.
Связь с темой: демонстрирует традиционный стиль татуировки на теле, включая символы и орнамент. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: спина (верхняя часть), видна центральная часть.
Что изображено: крупная композиция с православным крестом, в центре фигура святого с бородой и нимбом, держащего посох. Вокруг креста четыре овала с изображениями святых или ангелов. Надпись на кресте: «СВЯТОЙ ГЕОРГИЙ».
Исполнение: ч б, контурная техника, плотная штриховка. Симметричные мотивы вокруг креста.
Мелкие детали: нимб у святого имеет сложную текстуру, овалы с изображениями имеют тонкую рамку, надпись выполнена четко и читаемо.
Связь с темой: демонстрирует православный стиль татуировки на спине, включая религиозные символы и надписи.

[PAGE 213]
214 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: грудь и спина (левая часть видна частично). На груди крупная татуировка с изображением Распятия Христова. В центре Иисус на кресте, над ним круглый орнамент с символами, по бокам ангелы с крыльями. Под крестом фигура в длинной одежде (возможно, Мария) и другие силуэты. Внизу архитектурный элемент, напоминающий алтарь или пьедестал.
Что изображено: надпись на кресте «INRI» (дословно: «Иисус Назарянин Римский Император»), надпись под крестом «JESUS CHRIST». В верхней части орнамента символы, похожие на буквы или абстрактные формы.
Исполнение: ч б, плотная штриховка, контур. Симметричный мотив (ангелы по бокам). Мелкие детали: тонкая линия контура, четкое разделение зон заливки.
Связь с темой: Традиционная религиозная татуировка, демонстрирующая веру в христианство. Подпись на изображении не видна. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: грудь и спина (правая часть видна частично). На груди крупная татуировка с изображением фигуры человека в круглом арочном проеме. Внизу фигура, лежащая на земле или камнях.
Что изображено: надпись под аркой «JESUS CHRIST». Фигура в арке человек с головой, похожей на святого или мученика. Нижняя фигура мужчина с длинными волосами и бородой, лежащий на камнях.
Исполнение: ч б, плотная штриховка, контур. Симметричный мотив (арка и фигуры). Мелкие детали: тонкая линия контура, четкое разделение зон заливки.
Связь с темой: Традиционная религиозная татуировка, демонстрирующая веру в христианство. Подпись на изображении не видна.

[PAGE 214]
215 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: грудь и спина (верхняя часть), левое и правое плечо видны частично. Центральный мотив большой крест с изображением распятого Иисуса Христа, в центре которого расположен черный прямоугольник. Вокруг креста расположены два дракона (или змеи), обвивающие его верхнюю часть и поднимающиеся вверх. На плечах портреты двух мужчин с усами, в круглых рамках. Ниже креста несколько фигур: слева человек в плаще или одежде с капюшоном, справа фигура с оружием (похоже на меч). Внизу облако и небольшие детали. Исполнение: черно-белая татуировка, контурная линия с заливкой в некоторых частях (например, крест и фигуры), грубая штриховка на фоне. Мелкие детали: на плечах круглые рамки вокруг портретов; на кресте тонкая линия, обрамляющая изображение распятого Иисуса. Связь с темой: демонстрирует классический стиль религиозной татуировки с элементами мифологии и символики.
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: грудь, спина, плечи, предплечья. Центральный мотив высокая архитектурная композиция с куполом (похоже на церковный или дворцовый стиль), обрамленная двумя черепами с рогами и оружием. Внизу фигуры людей, облака, архитектурные элементы. Исполнение: черно-белая татуировка, контурная линия с заливкой в некоторых частях (например, купол и черепа), плотная штриховка на фоне. Мелкие детали: на черепах рога и оружие; на архитектурных элементах декоративные узоры. Связь с темой: демонстрирует сложную композицию с религиозной или исторической символикой, характерную для традиционного стиля татуировки.

[PAGE 215]
2'16 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: грудь (верхняя часть), левая и правая стороны видны.
Что изображено: в центре голова тигра с открытым ртом, над ней две звезды (по одной слева и справа); под тигром крест с распятием, на котором изображен Иисус Христос; по бокам креста цепи, соединяющиеся вверху с тигром; над крестом надпись "Cattarons" (с ошибкой: вместо "Cattarons" вероятно "Cattarons", но как написано на рисунке).
Исполнение: ч б, заливка с контуром; грубая штриховка в тени и деталях; парные мотивы (звезды, цепи по бокам).
Мелкие отличительные детали: на кресте белый крестик над распятием; тигр имеет острые зубы и усы.
Связь с темой: Традиционная татуировка в стиле «тату-банд» или «американский стиль», часто ассоциируется с религиозными мотивами (крест, Иисус) и символикой силы (тигр). Надпись "Cattarons" может быть псевдонимом или названием группы. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: грудь и живот (центральная часть), левая и правая стороны видны.
Что изображено: сложный религиозный композиционный мотив, включающий несколько фигур: святая женщина с длинными волосами (возможно, Мария) слева; центральная фигура Иисус Христос или Бог-Отец в лучах света; справа другие ангелы и фигуры; внизу два ангела на облаках.
Исполнение: ч б, заливка с контуром; плотная штриховка для теней и деталей; композиция несимметричная, но с центральным акцентом.
Мелкие отличительные детали: фигуры имеют выраженные черты лица и одежды; облака внизу выполнены в стиле «облако-символ» (круглые формы).
Связь с темой: Традиционная религиозная татуировка, часто встречающаяся в американском или европейском стиле. Композиция может быть связана с мотивами «Богородицы», «Иисуса» и «ангелов».

[PAGE 216]
217 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: грудь (верхняя часть), левая и правая части видны. Центральная композиция на груди крупный крест с изображением Иисуса Христа на нём, окруженный двумя ангелами с крыльями, держащими в руках цветы или символы. Вверху женская фигура с длинными волосами и короной (возможно, Богородица). Слева от креста небольшой рисунок с цветком и листьями. Справа мультяшный персонаж в виде кота или мыши. Внизу справа изображение маленькой церкви или храма.
Исполнение: чёрно-белая татуировка, контурная с элементами заливки. Грубая штриховка на фоне, плотные контуры фигур. Симметричные мотивы (ангелы по бокам креста).
Мелкие детали: у ангела слева крылья с тонкими линиями; у ангела справа руки держат цветок с пятью лепестками. У женской фигуры корона с двумя перекрещивающимися крестами.
Связь с темой: Стандартный пример традиционной христианской татуировки на груди, часто встречающийся в религиозных или культовых стилях. Подпись на изображении не видна. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: грудь (верхняя часть), левая и правая части видны. Центральная композиция крупный рисунок с изображением церкви или храма с куполами, окруженный облаками. Внизу фигура женщины (возможно, Богородица) с детьми в объятиях. Слева и справа от центра звезды-компасы.
Исполнение: чёрно-белая татуировка, контурная с элементами заливки. Грубая штриховка на фоне, плотные контуры фигур. Симметричные мотивы (звезды по бокам).
Мелкие детали: у звезд-компасов восемь лучей; у церкви три купола и две башни.
Связь с темой: Традиционная религиозная татуировка, часто ассоциирующаяся с православием. Подпись на изображении не видна.

[PAGE 217]
218 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: грудь, спина (верхняя часть), левая и правая руки частично видны. На передней части груди крупный крест с изображением фигуры в центре, по бокам ангелы на облаках. Ниже креста надпись: «О мученике Святой» (частично размыта). На левой руке небольшое прямоугольное изображение. Исполнение: ч б, контур с заливкой, грубая штриховка. Мелкие детали: крест имеет сложную форму с декоративными элементами на концах, ангелы имеют крылья и держат предметы (неясно). Связь с темой: демонстрирует традиционные религиозные татуировки, включая крест и ангелов, часто встречающиеся в культуре наколок. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: грудь. На передней части груди крупный крест с изображением фигуры в центре, по бокам ангелы на облаках. Ниже креста надпись: «О мученике Святой» (частично размыта). Исполнение: ч б, контур с заливкой, грубая штриховка. Мелкие детали: крест имеет сложную форму с декоративными элементами на концах, ангелы имеют крылья и держат предметы (неясно). Связь с темой: демонстрирует традиционные религиозные татуировки, включая крест и ангелов, часто встречающиеся в культуре наколок.

[PAGE 218]
219 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: грудь (верхняя часть), левая и правая части видны частично. На груди крупный рисунок с центральным крестом, на котором изображён распятый Христос. Вокруг креста расположены фигуры ангелов, держащих флаги или палочки, и другие символы: слева фигура в шляпе, справа череп с костями, сверху женская фигура с мечом. Надпись на коже не читается.
Исполнение: чёрно-белая татуировка, контурная с заливкой. Грубая штриховка в деталях (например, волосы, одежда). Симметричные мотивы ангелы и фигуры по бокам креста.
Связь с темой: религиозная татуировка, характерная для традиционного стиля. На снимке видна часть грудной клетки и плеч. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: спина (верхняя часть), левая и правая части видны частично. На спине крупный рисунок с центральным крестом, на котором изображён распятый Христос. Вокруг креста расположены фигуры ангелов, держащих флаги или палочки, и другие символы: слева фигура в шляпе, справа череп с костями, сверху женская фигура с мечом. Надпись на коже не читается.
Исполнение: чёрно-белая татуировка, контурная с заливкой. Грубая штриховка в деталях (например, волосы, одежда). Симметричные мотивы ангелы и фигуры по бокам креста.
Связь с темой: религиозная татуировка, характерная для традиционного стиля. На снимке видна часть спины и плеч.

[PAGE 219]
220 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: грудь и плечи (левая и правая части видны). Что изображено: центральный мотив крупный портрет святого с бородой в ореоле, над ним купола и флаги, вокруг несколько фигур святых и ангелов. Надпись под портретом: «СЛАВА ОСКРАНУ». Исполнение: ч б, контур с заливкой, плотная штриховка, парные мотивы на плечах (портреты). Мелкие детали: тонкая линия ореола, четкий контур одежды святых.
Связь с темой: религиозный тату-комплекс, отражающий веру и духовность владельца. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: грудь (видна центральная часть). Что изображено: композиция с двумя фигурами внизу один святой с крестом, другой в молитвенной позе. Вверху купола и кресты, справа ангел. Исполнение: ч б, контур с заливкой, плотная штриховка. Мелкие детали: тонкая линия одежды, четкий контур лиц.
Связь с темой: религиозный мотив, связанный с верой и духовностью.

[PAGE 220]
221 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: грудь, спина и плечи (лево право не определено). На груди два симметричных эскиза демонов с рогами и усмешкой. На груди также надпись «Moments Music» в стиле старинного шрифта. На спине крупный рисунок, похожий на фигуру человека или мифического существа, выполненный в стилистике эскиза. На плечах эскизы в виде погонов с звездами.
Исполнение: ч б, контурная линия, грубая штриховка. Симметричные мотивы на груди и плечах.
Мелкие детали: у демонов рога и зубастые улыбки; надпись «Moments Music» выполнена в стилистике старинного шрифта с неровными краями.
Связь с темой: портрет мужчины с татуировками, демонстрирующий стиль и содержание его наколок. Подпись на изображении не видна. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: плечо и предплечье (правое). На плече рисунок в виде городского пейзажа с высотками, выполненный в стиле эскиза. На предплечье вертикальная надпись «(C-07 born 1960)» и другие мелкие детали.
Исполнение: ч б, контурная линия, грубая штриховка. Симметричные мотивы не видны.
Мелкие детали: на плече высотки с окнами и крыши; надпись «(C-07 born 1960)» выполнена в стилистике старинного шрифта.
Связь с темой: демонстрация татуировок на теле, включая городской пейзаж и дату рождения. Подпись на изображении не видна. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: грудь (левое плечо). На груди рисунок в виде фигуры человека или мифического существа, выполненный в стилистике эскиза.
Исполнение: ч б, контурная линия, грубая штриховка. Симметричные мотивы не видны.
Мелкие детали: фигура с длинными волосами и рогами; стилистика эскиза.
Связь с темой: демонстрация татуировки на груди, включая мифическое существо. Подпись на изображении не видна. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: живот (центральная часть). На животе рисунок в виде фигуры человека или мифического существа, выполненный в стилистике эскиза.
Исполнение: ч б, контурная линия, грубая штриховка. Симметричные мотивы не видны.
Мелкие детали: фигура с длинными волосами и рогами; стилистика эскиза.
Связь с темой: демонстрация татуировки на животе, включая мифическое существо. Подпись на изображении не видна. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 5]
Зона тела: предплечье (правое). На предплечье рисунок в виде фигуры человека или мифического существа, выполненный в стилистике эскиза.
Исполнение: ч б, контурная линия, грубая штриховка. Симметричные мотивы не видны.
Мелкие детали: фигура с длинными волосами и рогами; стилистика эскиза.
Связь с темой: демонстрация татуировки на предплечье, включая мифическое существо. Подпись на изображении не видна. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 6]
Зона тела: плечо (левое). На плече рисунок в виде фигуры человека или мифического существа, выполненный в стилистике эскиза.
Исполнение: ч б, контурная линия, грубая штриховка. Симметричные мотивы не видны.
Мелкие детали: фигура с длинными волосами и рогами; стилистика эскиза.
Связь с темой: демонстрация татуировки на плече, включая мифическое существо. Подпись на изображении не видна. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 7]
Зона тела: грудь (правое плечо). На груди рисунок в виде фигуры человека или мифического существа, выполненный в стилистике эскиза.
Исполнение: ч б, контурная линия, грубая штриховка. Симметричные мотивы не видны.
Мелкие детали: фигура с длинными волосами и рогами; стилистика эскиза.
Связь с темой: демонстрация татуировки на груди, включая мифическое существо. Подпись на изображении не видна. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 8]
Зона тела: плечо (правое). На плече рисунок в виде фигуры человека или мифического существа, выполненный в стилистике эскиза.
Исполнение: ч б, контурная линия, грубая штриховка. Симметричные мотивы не видны.
Мелкие детали: фигура с длинными волосами и рогами; стилистика эскиза.
Связь с темой: демонстрация татуировки на плече, включая мифическое существо. Подпись на изображении не видна. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 9]
Зона тела: грудь (левое плечо). На груди рисунок в виде фигуры человека или мифического существа, выполненный в стилистике эскиза.
Исполнение: ч б, контурная линия, грубая штриховка. Симметричные мотивы не видны.
Мелкие детали: фигура с длинными волосами и рогами; стилистика эскиза.
Связь с темой: демонстрация татуировки на груди, включая мифическое существо. Подпись на изображении не видна. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 10]
Зона тела: плечо (правое). На плече рисунок в виде фигуры человека или мифического существа, выполненный в стилистике эскиза.
Исполнение: ч б, контурная линия, грубая штриховка. Симметричные мотивы не видны.
Мелкие детали: фигура с длинными волосами и рогами; стилистика эскиза.
Связь с темой: демонстрация татуировки на плече, включая мифическое существо. Подпись на изображении не видна. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 11]
Зона тела: грудь (левое плечо). На груди рисунок в виде фигуры человека или мифического существа, выполненный в стилистике эскиза.
Исполнение: ч б, контурная линия, грубая штриховка. Симметричные мотивы не видны.
Мелкие детали: фигура с длинными волосами и рогами; стилистика эскиза.
Связь с темой: демонстрация татуировки на груди, включая мифическое существо. Подпись на изображении не видна. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 12]
Зона тела: плечо (

[PAGE 221]
222 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: грудь, спина (верхняя часть), левая и правая руки. На груди крупный центральный мотив с изображением креста, на котором висит распятый человек. Вокруг креста два стилизованных орнамента, похожих на листья или крылья. На плечах и руках дополнительные татуировки: на левом плече женский портрет, на правой руке сложный узор с фигурами. Исполнение: чёрно-белая заливка, грубая штриховка, контурная линия. Мелкие детали: в центре креста глаз, на нижней части креста стилизованное изображение книги или свитка.
Связь с темой: демонстрирует традиционный стиль татуировки с религиозными мотивами и символикой. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: грудь, спина (верхняя часть), левая и правая руки. На груди крупный крест с изображением распятого человека. Вокруг креста два облака с фигурами ангелов или духов. На плечах звезды, на боках дополнительные мотивы: женский портрет, стилизованная фигура. Исполнение: чёрно-белая заливка, контурная линия, грубая штриховка. Мелкие детали: над крестом надпись «God will come» («Бог придет»), на облаках стилизованные лица.
Связь с темой: иллюстрирует религиозную татуировку в стиле традиционной американской татуировки.

[PAGE 222]
223 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: грудь (верхняя часть), левая и правая стороны. На груди крупный центральный рисунок с изображением креста, на котором висит распятый Иисус Христос. Вокруг креста облако. Над крестом корона. С обеих сторон от креста круглые эмблемы с лицами. На левой груди ангел с крыльями, на правой ангел с крыльями и держащий сердце. В верхней части груди два маленьких креста. На левом плече небольшой рисунок. На правом плече небольшой рисунок. На левой руке рисунок с фигурой человека. На правой руке рисунок с крестом и фигурой человека.
Исполнение: ч б, плотная заливка, контурные элементы. Рисунки на груди крупные, с детализацией лиц и одежд. Контур четкий, штриховка плотная. Симметричные мотивы (ангелы, круглые эмблемы).
Связь с темой: Иллюстрация демонстрирует традиционный стиль татуировки с религиозными мотивами крест, ангелы, распятие. Рисунки на груди и плечах являются центральными элементами композиции. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: грудь (верхняя часть), левая и правая стороны. На груди крупный рисунок с изображением креста, на котором висит распятый Иисус Христос. Вокруг креста облако. Над крестом корона. С обеих сторон от креста круглые эмблемы с лицами. На левой груди ангел с крыльями, на правой ангел с крыльями и держащий сердце. В верхней части груди два маленьких креста. На левом плече небольшой рисунок. На правом плече небольшой рисунок. На левой руке рисунок с фигурой человека. На правой руке рисунок с крестом и фигурой человека.
Исполнение: ч б, плотная заливка, контурные элементы. Рисунки на груди крупные, с детализацией лиц и одежд. Контур четкий, штриховка плотная. Симметричные мотивы (ангелы, круглые эмблемы).
Связь с темой: Иллюстрация демонстрирует традиционный стиль татуировки с религиозными мотивами крест, ангелы, распятие. Рисунки на груди и плечах являются центральными элементами композиции.

[PAGE 223]
224 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: спина, левая часть. Что изображено: фигура с длинной бородой и волосами, держащая светящийся факел или свечу; надпись «EDEN DAS ZAIN» внизу. Исполнение: ч б, плотная заливка с контуром, грубая штриховка для теней и деталей. Мелкие отличительные детали: сложный орнамент вокруг фигуры, стилизованные элементы одежды и волос. Связь с темой: репродукция татуировки в стиле классического американского тату-арта, демонстрирующая эпическую композицию. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: спина. Что изображено: два персонажа один в костюме рыцаря с мечом, другой в одежде с поясом и рукавами; между ними лежит фигура, возможно, убитая или раненая. Исполнение: ч б, контурная линия, грубая штриховка для теней. Мелкие отличительные детали: стилизованные элементы одежды и оружия, выражения лиц. Связь с темой: репродукция татуировки в стиле классического американского тату-арта, демонстрирующая эпическую композицию.

[PAGE 224]
225 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: спина, правая часть. Что изображено: замок с башнями и аркой, внутри фигура на коне, впереди морской пейзаж с парусником и человеком у скалы. Исполнение: ч б, контурная рисовка, плотная штриховка для теней, симметричные элементы. Мелкие детали: зубцы на башнях, текстура камня, морские волны из треугольников.
Связь с темой: композиция представляет собой исторический или фэнтезийный сюжет, связанный с приключениями и защитой. Подпись на снимке не видна. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: спина, левая часть. Что изображено: фигура человека в костюме эпохи Возрождения, сидящего на скале, рядом морской пейзаж с парусником и восходящим солнцем. Исполнение: ч б, контурная рисовка, плотная штриховка для теней, асимметричный мотив. Мелкие детали: детализированные одежды, текстура скалы, лучи солнца.
Связь с темой: изображение передает эпическую или историческую сцену, возможно, связанную с мореплаванием или героическим действием. Подпись на снимке не видна. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: спина, центральная часть. Что изображено: крупный план замка с башнями и аркой, внутри фигура на коне, впереди морской пейзаж с парусником и человеком у скалы. Исполнение: ч б, контурная рисовка, плотная штриховка для теней, симметричные элементы. Мелкие детали: зубцы на башнях, текстура камня, морские волны из треугольников.
Связь с темой: композиция представляет собой исторический или фэнтезийный сюжет, связанный с приключениями и защитой. Подпись на снимке не видна.

[PAGE 225]
226 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: спина, вид сзади.
Что изображено: на спине крупный рисунок в стиле фэнтези. В центре фигура воина в доспехах, держащего меч и щит, с развевающимся плащом. За ним замок с башнями и стенами. Под ногами воина лежащий на земле персонаж. В верхней части рисунка арка, обрамляющая замок.
Исполнение: ч б, плотная заливка с контуром. Стиль реалистичный, детализированный. Мелкие отличительные детали: тонкая штриховка на доспехах и плаще, четкий контур меча.
Связь с темой: рисунок демонстрирует классическую тему фэнтези защитник замка или рыцарь. Подпись на изображении не видна. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: спина, вид сзади.
Что изображено: на спине рисунок в стиле фэнтези. В центре замок с башнями и стенами. Перед замком два всадника на конях, держащие щиты и мечи. Под ними надпись (неполностью читаемая). Справа от рисунка эмблема с лицом в шлеме и крестами.
Исполнение: ч б, плотная заливка с контуром. Стиль реалистичный, детализированный. Мелкие отличительные детали: тонкая штриховка на доспехах и конях, четкий контур щитов.
Связь с темой: рисунок демонстрирует тему рыцарства и замкового фэнтези. Подпись на изображении не видна. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: спина, вид сзади.
Что изображено: на спине рисунок в стиле фэнтези. В центре замок с башнями и стенами. Перед замком два всадника на конях, держащие щиты и мечи. Под ними надпись (неполностью читаемая). Справа от рисунка эмблема с лицом в шлеме и крестами.
Исполнение: ч б, плотная заливка с контуром. Стиль реалистичный, детализированный. Мелкие отличительные детали: тонкая штриховка на доспехах и конях, четкий контур щитов.
Связь с темой: рисунок демонстрирует тему рыцарства и замкового фэнтези. Подпись на изображении не видна.

[PAGE 226]
227 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: спина, правая часть. Что изображено: фигура мужчины с бородой в шлеме, держащего крест и светящийся сердце; на фоне архитектурные формы с куполами (похожи на Кремль). Исполнение: ч б, плотная заливка, детализированная штриховка. Мелкие отличительные детали: тонкая линия контура лица и рук, текстура одежды с узорами.
Связь с темой: религиозный или исторический мотив, возможно, связанный с царской символикой. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: грудь. Что изображено: силуэт всадника на коне в доспехах, держащего лук и щит; фон архитектурный элемент (мост или здание). Исполнение: ч б, контур с заливкой, грубая штриховка. Мелкие отличительные детали: детализированные доспехи и гривы лошадей.
Связь с темой: военный или исторический мотив, возможно, связанный с русскими легендами. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: грудь. Что изображено: небольшое изображение архитектурного комплекса (с куполами) и моста. Исполнение: ч б, контур с заливкой, плотная штриховка. Мелкие отличительные детали: четкий контур зданий и моста.
Связь с темой: архитектурный мотив, возможно, связанный с русскими городами или историческими памятниками. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: спина. Что изображено: фигура всадника на коне в доспехах, держащего лук и щит; фон архитектурный элемент (мост или здание). Исполнение: ч б, контур с заливкой, грубая штриховка. Мелкие отличительные детали: детализированные доспехи и гривы лошадей.
Связь с темой: военный или исторический мотив, возможно, связанный с русскими легендами. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 5]
Зона тела: спина. Что изображено: фигура всадника на коне в доспехах, держащего лук и щит; фон архитектурный элемент (мост или здание). Исполнение: ч б, контур с заливкой, грубая штриховка. Мелкие отличительные детали: детализированные доспехи и гривы лошадей.
Связь с темой: военный или исторический мотив, возможно, связанный с русскими легендами. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 6]
Зона тела: спина. Что изображено: фигура всадника на коне в доспехах, держащего лук и щит; фон архитектурный элемент (мост или здание). Исполнение: ч б, контур с заливкой, грубая штриховка. Мелкие отличительные детали: детализированные доспехи и гривы лошадей.
Связь с темой: военный или исторический мотив, возможно, связанный с русскими легендами. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 7]
Зона тела: спина. Что изображено: фигура всадника на коне в доспехах, держащего лук и щит; фон архитектурный элемент (мост или здание). Исполнение: ч б, контур с заливкой, грубая штриховка. Мелкие отличительные детали: детализированные доспехи и гривы лошадей.
Связь с темой: военный или исторический мотив, возможно, связанный с русскими легендами. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 8]
Зона тела: спина. Что изображено: фигура всадника на коне в доспехах, держащего лук и щит; фон архитектурный элемент (мост или здание). Исполнение: ч б, контур с заливкой, грубая штриховка. Мелкие отличительные детали: детализированные доспехи и гривы лошадей.
Связь с темой: военный или исторический мотив, возможно, связанный с русскими легендами. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 9]
Зона тела: спина. Что изображено: фигура всадника на коне в доспехах, держащего лук и щит; фон архитектурный элемент (мост или здание). Исполнение: ч б, контур с заливкой, грубая штриховка. Мелкие отличительные детали: детализированные доспехи и гривы лошадей.
Связь с темой: военный или исторический мотив, возможно, связанный с русскими легендами. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 10]
Зона тела: спина. Что изображено: фигура всадника на коне в доспехах, держащего лук и щит; фон архитектурный элемент (мост или здание). Исполнение: ч б, контур с заливкой, грубая штриховка. Мелкие отличительные детали: детализированные доспехи и гривы лошадей.
Связь с темой: военный или исторический мотив, возможно, связанный с русскими легендами. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 11]
Зона тела: спина. Что изображено: фигура всадника на коне в доспехах, держащего лук и щит; фон архитектурный элемент (мост или здание). Исполнение: ч б, контур с заливкой, грубая штриховка. Мелкие отличительные детали: детализированные доспехи и гривы лошадей.
Связь с темой: военный или исторический мотив, возможно, связанный с русскими легендами. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 12]
Зона тела: спина. Что изображено: фигура всадника на коне в доспехах, держащего лук и щит; фон архитектурный элемент (мост или здание). Исполнение: ч б, контур с заливкой, грубая штриховка. Мелкие отличительные детали: детализированные доспехи и гривы лошадей.
Связь с темой: военный или исторический мотив, возможно, связанный с русскими легендами. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 13]
Зона тела: спина. Что изображено: фигура всадника на коне в доспехах, держащего лук и щит; фон архитектурный элемент (мост или здание). Исполнение: ч б, контур с заливкой, грубая штриховка. Мелкие отличительные детали: детализированные доспехи и гривы лошадей.
Связь с темой: военный или исторический мотив, возможно, связанный с русскими легендами. [ИЛЛЮСТРАЦ

[PAGE 227]
228 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: спина, вид сзади. Что изображено: на верхней части спины надпись «НЕ УБЕРЕН НЕ ОБГОНЯЙ» в прямоугольной рамке; ниже рисунок замка с башнями и облаками, а также фигура всадника на коне, держащего копье. В верхней части шейного отдела череп.
Исполнение: ч б, контурное исполнение с заливкой, грубая штриховка. Симметричные мотивы (замок и надпись расположены по центру спины).
Мелкие отличительные детали: на черепе небольшая звезда или крестик в центре; на замке детализированные окна и зубцы башен.
Связь с темой: рисунок представляет собой татуировку, связанную с мотивами силы, защиты и непобедимости. Надпись «Не уверен не обгоняй» это фраза, часто используемая в контексте борьбы или соперничества. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: спина, вид сзади.
Что изображено: рисунок замка на скале с несколькими башнями и арками. Ниже фигуры людей в исторических костюмах, один из них держит меч, другой палку или посох. Вокруг облака.
Исполнение: ч б, контурное исполнение с заливкой, грубая штриховка. Симметричные мотивы (замок и фигуры расположены по центру спины).
Мелкие отличительные детали: на башнях замка декоративные элементы; лица людей выражение решимости.
Связь с темой: татуировка изображает историческую или фэнтезийную сцену, связанную с защитой или битвой. Стиль исполнения реалистичный с элементами мифологии.

[PAGE 228]
229 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: спина, вид сзади.
Что изображено: крупный план татуировки на спине. Центральный мотив мужчина в царском головном уборе (шапка-митра), с длинной бородой и серьезным выражением лица, держащий в руках крест. За ним архитектурный ансамбль: два купола (один с шатровым завершением, другой гладкий), стены и окна, напоминающие церковь или дворец. Вверху надпись на старославянском языке: «Аз есмь не чаше р, Еле й божи й» («Я не чаша, Божий Елей»). По краям орнаментальные элементы в виде облаков и узоров. В левой части небольшой рисунок с изображением лица в окне.
Исполнение: черно-белая татуировка, плотная заливка с четкими контурами. Стиль реализм с элементами иконописного искусства. Мелкие детали: текстура кожи под рисунком, выражение лица, детализация креста и архитектурных форм.
Связь с темой: Татуировка представляет собой религиозный или исторический мотив, связанный с царской символикой и православием. Надпись цитата из Библии (Иоанна 19:28), что указывает на духовную направленность татуировки. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: спина, вид сзади.
Что изображено: крупный план татуировки на спине. Изображена сложная композиция с множеством фигур людей в различных позах, некоторые держат оружие (мечи, копья), другие в падении или в бою. Фон хаотичный узор, напоминающий разрушенную архитектуру или бойцовскую сцену.
Исполнение: черно-белая татуировка, грубая штриховка и контурная линия. Стиль реализм, возможно, историческая или военная тема. Мелкие детали: выражения лиц, позы фигур, детализация оружия.
Связь с темой: Татуировка представляет собой динамичную сцену боя или исторического события, что указывает на тематику войны, героизма или исторической реконструкции.

[PAGE 229]
230 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: спина, вид сзади. Что изображено: центральная фигура мужчина в длинной одежде, держащий крест; над ним фигуры ангелов или святых в ореолах; по бокам сложные орнаментальные узоры. Исполнение: ч б, контур с заливкой, плотная штриховка, парные мотивы (орнаменты по бокам). Мелкие детали: тонкая линия ореолов, четкий контур одежды и креста.
Связь с темой: религиозный или символический мотив на спине возможно, связанный с верой или памятью. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: спина, вид сзади. Что изображено: архитектурный комплекс (церковь с куполами) на холме; внизу фигуры людей и гробница с полосатым узором. Исполнение: ч б, контур с заливкой, плотная штриховка. Мелкие детали: детализированные купола, четкий контур фигур.
Связь с темой: памятный или исторический мотив возможно, связанный с местом или событием. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: спина, вид сзади. Что изображено: фигура человека в полосатой одежде (похоже на форму заключенного) несет гробницу; фон пейзаж с деревьями и холмами. Исполнение: ч б, контур с заливкой, плотная штриховка. Мелкие детали: четкий контур полосатой одежды, детализированный гроб.
Связь с темой: мотив связан с историей или памятью возможно, символизирует потерю или память о заключении.

[PAGE 230]
231 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: спина, правая часть (верхняя и средняя части). На левой стороне крупный план рисунка на спине.
Что изображено: воин-князь на коне в доспехах, с мечом, стоит перед крепостью с башнями и куполами. Внизу группа людей в бою или пленных, лежащих на земле. На заднем плане облака.
Исполнение: ч б, плотная штриховка, контурные линии. Симметричный мотив (правая часть спины).
Мелкие детали: тонкая штриховка на доспехах и одежде, четкий контур лица воина, детализированные башни крепости.
Связь с темой: Традиционная татуировка в стиле «средневековый рыцарь» символ мужества, защиты и исторической памяти. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: спина (левая часть).
Что изображено: портрет мужчины с очками, в шляпе с перьями. На голове стилизованная звезда. В руках книга или документ. Слева городской пейзаж с высокими зданиями.
Исполнение: ч б, плотная штриховка, контурные линии. Несимметричный мотив (левая часть спины).
Мелкие детали: тонкая штриховка на лице и одежде, четкий контур очков и звезды.
Связь с темой: Современная татуировка в стиле «футуристический портрет» символ интеллекта, культуры и городской жизни.

[PAGE 231]
232 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: спина, вид сзади. Что изображено: мужчина с бородой и венцом на голове, держащий крест; слева ангел с раскрытыми крыльями; над ним солнце с лучами; справа облако. Исполнение: ч б, плотная штриховка, контурные линии, парный мотив (см. также врезку справа). Мелкие детали: тонкая линия венца, текстура одежды и волос, рельефность лица.
Связь с темой: религиозная татуировка, вероятно, изображение святого или божественного персонажа. Подпись на снимке не видна. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: спина, вид сзади.
Что изображено: архитектурный комплекс церковь или собор с несколькими куполами и шпилями, окруженная облаками. Исполнение: ч б, плотная штриховка, контурные линии.
Мелкие детали: текстура камня, детализация арочных окон, рельефность куполов.
Связь с темой: татуировка в стиле религиозной или исторической архитектуры. Подпись на снимке не видна. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: плечо и верхняя часть спины, вид сзади.
Что изображено: фрагмент рисунка фигура в кресте или на кресте, возможно, святой или ангел. Исполнение: ч б, контурные линии, плотная штриховка.
Мелкие детали: тонкая линия креста, рельефность одежды.
Связь с темой: продолжение религиозной темы. Подпись на снимке не видна.

[PAGE 232]
233 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: спина, правая часть. Что изображено: городской пейзаж с русскими куполами и башнями, деревья, два силуэта медведей внизу, надпись «КОПАТЬ НЕ ЭТО». Исполнение: ч б, контур с заливкой, плотная штриховка. Мелкие детали: четкий контур куполов и башен, текстура каменной кладки, резкие тени под медведями.
Связь с темой: Татуировка в стиле «русский город» с элементами фольклора. Подпись на изображении часть наколки. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: спина, левая часть. Что изображено: статуя Свободы (Свобода), держащая факел и табличку с надписью «LIBERTY». Исполнение: ч б, контур с заливкой, грубая штриховка. Мелкие детали: четкий контур статуи, текстура одежды, резкие тени.
Связь с темой: Татуировка в стиле «Америка» символ свободы. Подпись на изображении часть наколки.

[PAGE 233]
234 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: спина, левая часть. Что изображено: на кресте распятый Иисус Христос; над ним надпись «ХРС» (в верхней части креста); слева и справа от креста фигуры в одеждах, стоящие перед стеной с арками и куполами. Внизу два ангела на облаках, держат светящиеся звезды; под ними две свечи. Исполнение: ч б, плотная штриховка, контурные линии, симметричный мотив. Мелкие детали: надпись «ХРС» выполнена в стиле старинного письма; купола на стене имеют характерную форму; облака и звезды с четкими контурами. Связь с темой: религиозная татуировка, отражающая христианскую символику и веру в жизнь после смерти. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: спина, правая часть. Что изображено: геральдический щит с изображением воина в доспехах, держащего меч; над щитом корона и орел; под щитом два льва. На щите надпись «ПРИ КАЖДОМ ПОМНИ О СМЕРТИ». Исполнение: ч б, плотная штриховка, контурные линии, симметричный мотив. Мелкие детали: орел имеет расправленные крылья; надпись выполнена в стиле старинного письма; доспехи воина с геометрическими узорами. Связь с темой: татуировка, отражающая мотивы геральдики и философии о смерти как неизбежности. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: спина, центральная часть. Что изображено: крупный план татуировки на спине геральдический щит с воином в доспехах, держащим меч; над щитом корона и орел; под щитом два льва. На щите надпись «ПРИ КАЖДОМ ПОМНИ О СМЕРТИ». Исполнение: ч б, плотная штриховка, контурные линии, симметричный мотив. Мелкие детали: орел имеет расправленные крылья; надпись выполнена в стиле старинного письма; доспехи воина с геометрическими узорами. Связь с темой: татуировка, отражающая мотивы геральдики и философии о смерти как неизбежности.

[PAGE 234]
235 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: спина, вид сзади. Что изображено: воин на коне в доспехах, с мечом и щитом, атакует другого воина у крепостной стены; надпись «GOD» слева от воина на коне; облака в верхней части композиции. Исполнение: ч б, плотная штриховка, контурные линии, симметричный мотив (вторая часть татуировки видна в нижнем фото). Мелкие отличительные детали: детализированные доспехи и щиты, выражение лица воина на коне, текстура кирпичной стены.
Связь с темой: Татуировка представляет собой историческую или фэнтезийную битву у крепости типичный мотив для татуировок в жанре «старинная война». [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: спина, вид сзади. Что изображено: воин на коне в доспехах, с мечом и щитом, атакует другого воина у крепостной стены; надпись «GOD» слева от воина на коне; облака в верхней части композиции. Исполнение: ч б, плотная штриховка, контурные линии, симметричный мотив (вторая часть татуировки видна в нижнем фото). Мелкие отличительные детали: детализированные доспехи и щиты, выражение лица воина на коне, текстура кирпичной стены.
Связь с темой: Татуировка представляет собой историческую или фэнтезийную битву у крепости типичный мотив для татуировок в жанре «старинная война».

[PAGE 235]
236 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: левая и правая ноги (внизу ступни, выше голени), крупный план кожи.
Что изображено: на левой ноге несколько фигур: верхняя антропоморфная фигура с рогами и хвостом; ниже конь в движении; еще ниже скелет с крестом; внизу надпись «САМУРЭЙ» (читается дословно). На правой ноге антропоморфная фигура в позе боя, ниже орнаментальные узоры. В нижней части левой ноги надпись «САМУРЭЙ» и символы.
Исполнение: ч б, контур с заливкой, грубая штриховка, парные мотивы (на обеих ногах).
Мелкие отличительные детали: на левой ноге крест над скелетом; на правой орнаментальные узоры в виде завитков и геометрических фигур.
Связь с темой или подпись на снимке: Страница демонстрирует татуировки, характерные для стиля «самурай» сочетание военных символов, скелетов и орнамента. Надписи указывают на тематическую направленность. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: левая и правая ноги (внизу ступни, выше голени), крупный план кожи.
Что изображено: на обеих ногах сложные орнаментальные узоры, включая завитки, геометрические фигуры и абстрактные мотивы. На левой ноге крупный символ, похожий на крест или знак «С» с дополнительными элементами.
Исполнение: ч б, контур с заливкой, плотная штриховка, парные мотивы (на обеих ногах).
Мелкие отличительные детали: на левой ноге символ с двумя вертикальными линиями и горизонтальной ветвью; на правой узоры с повторяющимися элементами.
Связь с темой или подпись на снимке: Страница демонстрирует сложные орнаментальные татуировки, характерные для стиля «самурай» сочетание геометрических и абстрактных мотивов. Узоры покрывают большую часть ног.

[PAGE 236]
237 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: левая нога (нижняя часть бедра). Что изображено: женская фигура в платье, стоящая на фоне здания с колоннами и шаровидной крышей. Исполнение: ч б, контурная линия, плотная заливка теней, грубая штриховка. Мелкие детали: в руке женщины предмет, похожий на микрофон; под ногами круглый объект с узором.
Связь с темой: иллюстрация демонстрирует татуировку в стиле «феминистская» или «поп-арт», характерную для эпохи 1960 70-х годов. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: правая нога (нижняя часть бедра). Что изображено: женская фигура в платье, стоящая на фоне здания с колоннами и шаровидной крышей. Исполнение: ч б, контурная линия, плотная заливка теней, грубая штриховка. Мелкие детали: в руке женщины предмет, похожий на микрофон; под ногами круглый объект с узором.
Связь с темой: иллюстрация демонстрирует татуировку в стиле «феминистская» или «поп-арт», характерную для эпохи 1960 70-х годов. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: левая нога (нижняя часть бедра). Что изображено: женская фигура в платье, стоящая на фоне здания с колоннами и шаровидной крышей. Исполнение: ч б, контурная линия, плотная заливка теней, грубая штриховка. Мелкие детали: в руке женщины предмет, похожий на микрофон; под ногами круглый объект с узором.
Связь с темой: иллюстрация демонстрирует татуировку в стиле «феминистская» или «поп-арт», характерную для эпохи 1960 70-х годов. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: правая нога (нижняя часть бедра). Что изображено: женская фигура в платье, стоящая на фоне здания с колоннами и шаровидной крышей. Исполнение: ч б, контурная линия, плотная заливка теней, грубая штриховка. Мелкие детали: в руке женщины предмет, похожий на микрофон; под ногами круглый объект с узором.
Связь с темой: иллюстрация демонстрирует татуировку в стиле «феминистская» или «поп-арт», характерную для эпохи 1960 70-х годов. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 5]
Зона тела: левая нога (нижняя часть бедра). Что изображено: женская фигура в платье, стоящая на фоне здания с колоннами и шаровидной крышей. Исполнение: ч б, контурная линия, плотная заливка теней, грубая штриховка. Мелкие детали: в руке женщины предмет, похожий на микрофон; под ногами круглый объект с узором.
Связь с темой: иллюстрация демонстрирует татуировку в стиле «феминистская» или «поп-арт», характерную для эпохи 1960 70-х годов. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 6]
Зона тела: правая нога (нижняя часть бедра). Что изображено: женская фигура в платье, стоящая на фоне здания с колоннами и шаровидной крышей. Исполнение: ч б, контурная линия, плотная заливка теней, грубая штриховка. Мелкие детали: в руке женщины предмет, похожий на микрофон; под ногами круглый объект с узором.
Связь с темой: иллюстрация демонстрирует татуировку в стиле «феминистская» или «поп-арт», характерную для эпохи 1960 70-х годов. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 7]
Зона тела: левая нога (нижняя часть бедра). Что изображено: женская фигура в платье, стоящая на фоне здания с колоннами и шаровидной крышей. Исполнение: ч б, контурная линия, плотная заливка теней, грубая штриховка. Мелкие детали: в руке женщины предмет, похожий на микрофон; под ногами круглый объект с узором.
Связь с темой: иллюстрация демонстрирует татуировку в стиле «феминистская» или «поп-арт», характерную для эпохи 1960 70-х годов. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 8]
Зона тела: правая нога (нижняя часть бедра). Что изображено: женская фигура в платье, стоящая на фоне здания с колоннами и шаровидной крышей. Исполнение: ч б, контурная линия, плотная заливка теней, грубая штриховка. Мелкие детали: в руке женщины предмет, похожий на микрофон; под ногами круглый объект с узором.
Связь с темой: иллюстрация демонстрирует татуировку в стиле «феминистская» или «поп-арт», характерную для эпохи 1960 70-х годов. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 9]
Зона тела: левая нога (нижняя часть бедра). Что изображено: женская фигура в платье, стоящая на фоне здания с колоннами и шаровидной крышей. Исполнение: ч б, контурная линия, плотная заливка теней, грубая штриховка. Мелкие детали: в руке женщины предмет, похожий на микрофон; под ногами круглый объект с узором.
Связь с темой: иллюстрация демонстрирует татуировку в стиле «феминистская» или «поп-арт», характерную для эпохи 1960 70-х годов. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 10]
Зона тела: правая нога (нижняя часть бедра). Что изображено: женская фигура в платье, стоящая на фоне здания с колоннами и шаровидной крышей. Исполнение: ч б, контурная линия, плотная заливка теней, грубая штриховка. Мелкие детали: в руке женщины предмет, похожий на микрофон; под ногами круглый объект с узором.
Связь с темой: иллюстрация демонстрирует татуировку в стиле «феминистская» или «поп-арт», характерную для эпохи 1960 70-х годов. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 11]
Зона тела: левая нога (нижняя часть бедра). Что изображено: женская фигура в пл

[PAGE 237]
238 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: бедра и голени (левая и правая ноги). На левой ноге крупный рисунок с изображением фигуры в костюме, возможно, с оружием или символикой. На правой ноге композиция с фигурой, похожей на воина или мифологического персонажа, с элементами орнамента и надписями (надпись нечитаема). Исполнение: ч б, контурная линия с заливкой, грубая штриховка. Мелкие детали: резкие контуры, выраженные тени, элементы орнамента в виде сетки и геометрических фигур.
Связь с темой: демонстрация татуировок на ногах как пример наколок в стиле классического американского татуажа. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: бедра и голени (левая и правая ноги). На левой ноге рисунок с изображением фигуры в костюме, возможно, с оружием или символикой. На правой ноге композиция с фигурой, похожей на воина или мифологического персонажа, с элементами орнамента и надписями (надпись нечитаема). Исполнение: ч б, контурная линия с заливкой, грубая штриховка. Мелкие детали: резкие контуры, выраженные тени, элементы орнамента в виде сетки и геометрических фигур.
Связь с темой: демонстрация татуировок на ногах как пример наколок в стиле классического американского татуажа.

[PAGE 238]
239 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: левая и правая рука (видны как отдельные части, но в одном кадре). На левой руке вертикальный мотив с изображением человека в позе стояния, держащего что-то похожее на флаг или оружие; над ним горы и облака. На правой руке крупное изображение парусного корабля с несколькими мачтами, волны под ним, облако сверху. Исполнение: ч б, контурная линия, грубая штриховка, плотная заливка в некоторых частях (например, на корабле). Мелкие детали: тонкие линии для деталей одежды и парусов, четкий контур облака. Связь с темой: демонстрирует классические мотивы татуировки морские сцены и фигурные композиции. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: левая нога (видна в нижней части изображения). На коже крупный рисунок замка или крепости с несколькими башнями, одна из которых высокая и заостренная. Под ним надпись «СЕРГЕЙ» (читается как «СЕРГЕЙ», но возможно, другое написание). Исполнение: ч б, контур с плотной заливкой, грубая штриховка для деталей. Мелкие детали: четкий контур башен и крыши, тонкая линия под надписью. Связь с темой: репрезентативный пример традиционной татуировки архитектурный мотив с персонализированной надписью. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: левая нога (видна в нижней части изображения). На коже сложный рисунок, сочетающий несколько мотивов: верхняя часть фигура с головой животного или человека, держащего что-то; ниже череп и другие символы. Под ним надпись «ВАСИЛИЙ» (читается как «ВАСИЛИЙ», но возможно, другое написание). Исполнение: ч б, контур с плотной заливкой, грубая штриховка для деталей. Мелкие детали: четкий контур черепа и символов, тонкая линия под надписью. Связь с темой: демонстрирует сложную композицию с персонализированной надписью типичный пример для коллекции эскизов или реальных татуировок. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: правая нога (видна в нижней части изображения). На коже крупный рисунок замка или крепости с несколькими башнями, одна из которых высокая и заостренная. Под ним надпись «СЕРГЕЙ» (читается как «СЕРГЕЙ», но возможно, другое написание). Исполнение: ч б, контур с плотной заливкой, грубая штриховка для деталей. Мелкие детали: четкий контур башен и крыши, тонкая линия под надписью. Связь с темой: репрезентативный пример традиционной татуировки архитектурный мотив с персонализированной надписью. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 5]
Зона тела: левая нога (видна в нижней части изображения). На коже сложный рисунок, сочетающий несколько мотивов: верхняя часть фигура с головой животного или человека, держащего что-то; ниже череп и другие символы. Под ним надпись «ВАСИЛИЙ» (читается как «ВАСИЛИЙ», но возможно, другое написание). Исполнение: ч б, контур с плотной заливкой, грубая штриховка для деталей. Мелкие детали: четкий контур черепа и символов, тонкая линия под надписью. Связь с темой: демонстрирует сложную композицию с персонализированной надписью типичный пример для коллекции эскизов или реальных татуировок. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 6]
Зона тела: левая нога (видна в нижней части изображения). На коже крупный рисунок замка или крепости с несколькими башнями, одна из которых высокая и заостренная. Под ним надпись «СЕРГЕЙ» (читается как «СЕРГЕЙ», но возможно, другое написание). Исполнение: ч б, контур с плотной заливкой, грубая штриховка для деталей. Мелкие детали: четкий контур башен и крыши, тонкая линия под надписью. Связь с темой: репрезентативный пример традиционной татуировки архитектурный мотив с персонализированной надписью. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 7]
Зона тела: левая нога (видна в нижней части изображения). На коже сложный рисунок, сочетающий несколько мотивов: верхняя часть фигура с головой животного или человека, держащего что-то; ниже череп и другие символы. Под ним надпись «ВАСИЛИЙ» (читается как «ВАСИЛИЙ», но возможно, другое написание). Исполнение: ч б, контур с плотной заливкой, грубая штриховка для деталей. Мелкие детали: четкий контур черепа и символов, тонкая линия под надписью. Связь с темой: демонстрирует сложную композицию с персонализированной надписью типичный пример для коллекции эскизов или реальных татуировок. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 8]
Зона тела: левая нога (видна в нижней части изображения). На коже крупный рисунок замка или крепости с несколькими башнями, одна из которых высокая и заостренная. Под ним надпись «СЕРГЕЙ» (читается как «СЕРГЕЙ», но возможно, другое написание). Исполнение: ч б, контур с плотной заливкой, грубая штриховка для деталей. Мелкие детали: четкий контур башен и крыши, тонкая линия под надписью. Связь с темой: репрезентативный пример традиционной татуировки архитектурный мотив с персонализированной надписью. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 9]
Зона тела: левая нога (видна в нижней части изображения). На коже сложный рисунок, сочетающий несколько мотивов: верхняя часть фигура с головой животного или человека, держащего что-то; ниже череп и другие символы. Под ним надпись «ВАСИЛИЙ» (читается как «ВАСИЛИЙ», но возможно, другое написание). Исполнение: ч б, контур с плотной заливкой, грубая штриховка для деталей. Мелкие детали: четкий контур черепа и символов, тонкая линия под надписью. Связь с темой: демонстрирует сложную композицию с персонализированной надписью типичный пример для коллекции эскизов или реальных татуировок. [ИЛЛЮСТРАЦИ

[PAGE 239]
240 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: правая часть бедра.
Что изображено: древнегреческий герой с щитом и мечом, на его плечах два ангела (или фантастических существ) с крыльями. Вокруг фигуры орнаментальные элементы в виде линий и завитков.
Исполнение: ч б, контурное исполнение, грубая штриховка, без заливки. Симметричные мотивы не прослеживаются.
Мелкие отличительные детали: на щите узор в виде круга с радиальными линиями; крылья ангелов тонкие и изящные, с небольшими перьями.
Связь с темой: рисунок демонстрирует классическую татуировку в стиле «классика» или «античный», часто используемую для выражения силы, защиты и духовной поддержки. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: левая часть предплечья.
Что изображено: рука, держащая молоток (или другой инструмент), с надписью «АКЕНТА» вдоль кисти и предплечья. Надпись выполнена заглавными буквами, а под ней дополнительная надпись «МЕЧТА».
Исполнение: ч б, контурное исполнение с заливкой для молотка и текста. Грубая штриховка используется для теней и деталей.
Мелкие отличительные детали: на молотке ручка в виде крепления или узора; надпись «АКЕНТА» выполнена крупными буквами, а «МЕЧТА» более мелкими, но четко читаемыми.
Связь с темой: татуировка может быть связана с символикой трудолюбия, силы или личной мотивации. Надпись «АКЕНТА» и «МЕЧТА» указывает на персональный смысл или имя, возможно, связанное с мечтами или достижениями.

[PAGE 240]
241 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: стопа (левая), крупный план кожи.
Что изображено: фигура женщины в позе сидя, облокотившись на руки; надпись «XOLOCHI» вертикально справа от фигуры.
Исполнение: контур, ч б, грубая штриховка.
Мелкие отличительные детали: линии тела женщины выполнены с акцентом на изгибы; надпись «XOLOCHI» строгий, прямой шрифт без засечек.
Связь с темой: рисунок демонстрирует традиционный мотив женской фигуры в стиле татуировки, часто встречающийся в культуре народов Мексики. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: стопа (правая), крупный план кожи.
Что изображено: фигура женщины сидящей, облокотившейся на руки; надпись «REPEA DIA» вдоль верхней части стопы.
Исполнение: контур, ч б, грубая штриховка.
Мелкие отличительные детали: линии тела женщины выполнены с акцентом на изгибы; надпись «REPEA DIA» строгий, прямой шрифт без засечек.
Связь с темой: рисунок демонстрирует традиционный мотив женской фигуры в стиле татуировки, часто встречающийся в культуре народов Мексики. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: левая стопа (верхняя часть), крупный план кожи.
Что изображено: фигура женщины сидящей, облокотившейся на руки; надпись «XOLOCHI» вертикально справа от фигуры.
Исполнение: контур, ч б, грубая штриховка.
Мелкие отличительные детали: линии тела женщины выполнены с акцентом на изгибы; надпись «XOLOCHI» строгий, прямой шрифт без засечек.
Связь с темой: рисунок демонстрирует традиционный мотив женской фигуры в стиле татуировки, часто встречающийся в культуре народов Мексики. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: левая стопа (верхняя часть), крупный план кожи.
Что изображено: фигура женщины сидящей, облокотившейся на руки; надпись «XOLOCHI» вертикально справа от фигуры.
Исполнение: контур, ч б, грубая штриховка.
Мелкие отличительные детали: линии тела женщины выполнены с акцентом на изгибы; надпись «XOLOCHI» строгий, прямой шрифт без засечек.
Связь с темой: рисунок демонстрирует традиционный мотив женской фигуры в стиле татуировки, часто встречающийся в культуре народов Мексики. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 5]
Зона тела: левая стопа (верхняя часть), крупный план кожи.
Что изображено: фигура женщины сидящей, облокотившейся на руки; надпись «XOLOCHI» вертикально справа от фигуры.
Исполнение: контур, ч б, грубая штриховка.
Мелкие отличительные детали: линии тела женщины выполнены с акцентом на изгибы; надпись «XOLOCHI» строгий, прямой шрифт без засечек.
Связь с темой: рисунок демонстрирует традиционный мотив женской фигуры в стиле татуировки, часто встречающийся в культуре народов Мексики. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 6]
Зона тела: левая стопа (верхняя часть), крупный план кожи.
Что изображено: фигура женщины сидящей, облокотившейся на руки; надпись «XOLOCHI» вертикально справа от фигуры.
Исполнение: контур, ч б, грубая штриховка.
Мелкие отличительные детали: линии тела женщины выполнены с акцентом на изгибы; надпись «XOLOCHI» строгий, прямой шрифт без засечек.
Связь с темой: рисунок демонстрирует традиционный мотив женской фигуры в стиле татуировки, часто встречающийся в культуре народов Мексики. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 7]
Зона тела: левая стопа (верхняя часть), крупный план кожи.
Что изображено: фигура женщины сидящей, облокотившейся на руки; надпись «XOLOCHI» вертикально справа от фигуры.
Исполнение: контур, ч б, грубая штриховка.
Мелкие отличительные детали: линии тела женщины выполнены с акцентом на изгибы; надпись «XOLOCHI» строгий, прямой шрифт без засечек.
Связь с темой: рисунок демонстрирует традиционный мотив женской фигуры в стиле татуировки, часто встречающийся в культуре народов Мексики. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 8]
Зона тела: левая стопа (верхняя часть), крупный план кожи.
Что изображено: фигура женщины сидящей, облокотившейся на руки; надпись «XOLOCHI» вертикально справа от фигуры.
Исполнение: контур, ч б, грубая штриховка.
Мелкие отличительные детали: линии тела женщины выполнены с акцентом на изгибы; надпись «XOLOCHI» строгий, прямой шрифт без засечек.
Связь с темой: рисунок демонстрирует традиционный мотив женской фигуры в стиле татуировки, часто встречающийся в культуре народов Мексики. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 9]
Зона тела: левая стопа (верхняя часть), крупный план кожи.
Что изображено: фигура женщины сидящей, облокотившейся на руки; надпись «XOLOCHI» вертикально справа от фигуры.
Исполнение: контур, ч б, грубая штриховка.
Мелкие отличительные детали: линии тела женщины выполнены с акцентом на изгибы; надпись «XOLOCHI» строгий, прямой шрифт без засечек.
Связь с темой: рисунок демонстрирует традиционный мотив женской фигуры в стиле татуировки, часто встречающийся в культуре народов Мексики. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 10]
Зона тела: левая стопа (верхняя часть), крупный план кожи.
Что изображено: фигура женщины сидящей, облокотившейся на руки; надпись «XOLOCHI» вертикально справа от фигуры.
Исполнение: контур, ч б, грубая штриховка.
Мелкие отличительные детали: линии тела женщины выполнены с акцентом на изгибы; надпись «XOLOCHI» строгий, пр

[PAGE 241]
242 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: левая и правая ноги (голени), крупный план кожи.
Что изображено: на левой голени фигура женщины в длинном платье, держащей кувшин; на правой голени мужчина в шлеме, стоящий у колонны с надписью «САМ» (частично видна). Ниже на обеих голенях надпись: «САМ».
Исполнение: ч б, контурная рисовка с заливкой, грубая штриховка. Симметричные мотивы (по одной наколке на каждой ноге).
Мелкие отличительные детали: на левой голени женщина держит кувшин с ручкой; на правой мужчина в шлеме, его лицо частично скрыто. Надпись «САМ» выполнена крупными буквами.
Связь с темой: иллюстрация демонстрирует традиционные татуировки с религиозной или исторической символикой на ногах. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: левая и правая стопы, крупный план кожи.
Что изображено: на левой стопе надпись «Жизнь моя заслужена»; на правой стопе надпись «Жизнь моя заслужена». Обе надписи выполнены в каллиграфическом стиле.
Исполнение: ч б, контурная рисовка с заливкой, грубая штриховка. Симметричные мотивы (по одной надписи на каждой стопе).
Мелкие отличительные детали: буквы в надписях имеют каллиграфический стиль, некоторые буквы слегка искривлены.
Связь с темой: иллюстрация демонстрирует татуировки с текстовыми мотивами на стопах.

[PAGE 242]
243 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: правая рука (видна часть предплечья и локтя), левая рука (видна часть предплечья). На левой руке надпись «SCHROEDER» и дата «2.7.39». На правой руке орнаментальная цепь, стилизованная под змею или ветвистый узор, и геометрический символ (похож на крест или ромб с внутренними линиями). Исполнение: ч б, контур, плотная штриховка. Мелкие детали: на правой руке тонкая линия под цепочкой, небольшие точки в углах геометрического символа.
Связь с темой: женщина с татуировками на руках, вероятно, демонстрирует исторические или личные знаки. Подпись на изображении не видна. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: правая рука (видна часть предплечья и локтя). На предплечье крупный цветочный мотив, похожий на лилию или орхидею с несколькими лепестками. Исполнение: ч б, контур, грубая штриховка. Мелкие детали: стилизованные листья и небольшие точки в центре цветка.
Связь с темой: татуировка на руке возможно, символ или декоративный элемент. Подпись на изображении не видна. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: левая рука (видна часть предплечья и локтя). На предплечье надпись «SCHROEDER» и дата «2.7.39». Исполнение: ч б, контур, плотная штриховка. Мелкие детали: буквы выполнены в стиле старинного шрифта с небольшими заостренными концами.
Связь с темой: татуировка с именем и датой вероятно, личная или историческая маркировка. Подпись на изображении не видна. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: правая рука (видна часть предплечья и локтя). На предплечье орнаментальная цепь, стилизованная под змею или ветвистый узор. Исполнение: ч б, контур, плотная штриховка. Мелкие детали: тонкая линия под цепочкой.
Связь с темой: татуировка на руке возможно, символ или декоративный элемент. Подпись на изображении не видна. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 5]
Зона тела: левая рука (видна часть предплечья и локтя). На предплечье надпись «SCHROEDER» и дата «2.7.39». Исполнение: ч б, контур, плотная штриховка. Мелкие детали: буквы выполнены в стиле старинного шрифта с небольшими заостренными концами.
Связь с темой: татуировка с именем и датой вероятно, личная или историческая маркировка. Подпись на изображении не видна. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 6]
Зона тела: правая рука (видна часть предплечья и локтя). На предплечье орнаментальная цепь, стилизованная под змею или ветвистый узор. Исполнение: ч б, контур, плотная штриховка. Мелкие детали: тонкая линия под цепочкой.
Связь с темой: татуировка на руке возможно, символ или декоративный элемент. Подпись на изображении не видна. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 7]
Зона тела: левая рука (видна часть предплечья и локтя). На предплечье надпись «SCHROEDER» и дата «2.7.39». Исполнение: ч б, контур, плотная штриховка. Мелкие детали: буквы выполнены в стиле старинного шрифта с небольшими заостренными концами.
Связь с темой: татуировка с именем и датой вероятно, личная или историческая маркировка. Подпись на изображении не видна. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 8]
Зона тела: правая рука (видна часть предплечья и локтя). На предплечье орнаментальная цепь, стилизованная под змею или ветвистый узор. Исполнение: ч б, контур, плотная штриховка. Мелкие детали: тонкая линия под цепочкой.
Связь с темой: татуировка на руке возможно, символ или декоративный элемент. Подпись на изображении не видна. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 9]
Зона тела: левая рука (видна часть предплечья и локтя). На предплечье надпись «SCHROEDER» и дата «2.7.39». Исполнение: ч б, контур, плотная штриховка. Мелкие детали: буквы выполнены в стиле старинного шрифта с небольшими заостренными концами.
Связь с темой: татуировка с именем и датой вероятно, личная или историческая маркировка. Подпись на изображении не видна. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 10]
Зона тела: правая рука (видна часть предплечья и локтя). На предплечье орнаментальная цепь, стилизованная под змею или ветвистый узор. Исполнение: ч б, контур, плотная штриховка. Мелкие детали: тонкая линия под цепочкой.
Связь с темой: татуировка на руке возможно, символ или декоративный элемент. Подпись на изображении не видна. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 11]
Зона тела: левая рука (видна часть предплечья и локтя). На предплечье надпись «SCHROEDER» и дата «2.7.39». Исполнение: ч б, контур, плотная штриховка. Мелкие детали: буквы выполнены в стиле старинного шрифта с небольшими заостренными концами.
Связь с темой: татуировка с именем и датой вероятно, личная или историческая маркировка. Подпись на изображении не видна. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 12]
Зона тела: правая рука (видна часть предплечья и локтя). На предплечье орнаментальная цепь, стилизованная под змею или ветвистый узор. Исполнение: ч б, контур, плотная штриховка. Мелкие детали: тонкая линия под цепочкой.
Связь с темой: татуировка на руке возможно, символ или декоративный элемент. Подпись на изображении не видна. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 13]
Зона тела: левая рука (видна часть предплечья и локтя). На предплечье надпись «SCHROEDER» и дата «2.7.39». Исполнение: ч б, контур, плотная штриховка. М

[PAGE 243]
244 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: левая предплечье. Что изображено: сложный орнаментальный узор с элементами, напоминающими стилизованную фигуру или символ. Исполнение: ч б, контурное исполнение, грубая штриховка. Мелкие отличительные детали: неровный, размытый контур, видна текстура кожи под рисунком.
Связь с темой: татуировка на предплечье типичный пример наколки на теле, демонстрирующий стиль и технику исполнения. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: грудная клетка (правая сторона). Что изображено: надпись «Анна Деревина» (дословно, как читается на коже). Исполнение: ч б, контурное исполнение, ручной шрифт. Мелкие отличительные детали: неровный, размытый контур букв, видна текстура кожи.
Связь с темой: татуировка на груди пример личной надписи, часто используемой в татуировке как форма самовыражения. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: живот (центральная часть). Что изображено: орнаментальный узор с повторяющимися элементами, напоминающими стилизованную фигуру или символ. Исполнение: ч б, контурное исполнение, грубая штриховка. Мелкие отличительные детали: неровный, размытый контур, видна текстура кожи под рисунком.
Связь с темой: татуировка на животе типичный пример наколки на теле, демонстрирующий стиль и технику исполнения.

[PAGE 244]
245 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: грудь (левая и правая половины). Что изображено: два силуэта птиц с расправленными крыльями, выполненные в виде татуировок. Исполнение: чёрно-белый контур, грубая штриховка. Мелкие отличительные детали: у каждой птицы видны хвостовые перья и небольшие когти на лапах.
Связь с темой: демонстрирует татуировку в виде птиц, часто символизирующих свободу или душу. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: грудная клетка и область живота. Что изображено: ангел с крыльями, надпись «Мой локей?», крест и другие текстовые элементы («МЕНЯ ОБОЖЕ...»). Исполнение: чёрно-белый контур, грубая штриховка. Мелкие отличительные детали: ангел изображён с выражением лица, крылья расправлены, крест выполнен в стиле древнегреческого.
Связь с темой: татуировка с религиозными и личными символами, отражающими веру или отношения. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: грудная клетка и плечи. Что изображено: надпись «Любовь ТЕЛА», два силуэта животных (возможно, лев и собака) и другие текстовые элементы («Gals»). Исполнение: чёрно-белый контур, грубая штриховка. Мелкие отличительные детали: надпись выполнена крупными буквами, животные изображены в профиль.
Связь с темой: татуировка, отражающая темы любви и личной принадлежности, часто используемая в контексте отношений.

[PAGE 245]
246 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: левая рука (видна вся рука и запястье). Что изображено: на предплечье крест с надписью «60 » и стилизованным оружием; на тыльной стороне ладони портрет женщины в профиль; на пальцах мелкие символы. Исполнение: ч б, контур с небольшой заливкой, грубая штриховка. Мелкие отличительные детали: надпись «60 » выполнена в стиле старого тату-стиля; лицо женщины имеет выражение спокойствия и слегка улыбается.
Связь с темой: демонстрация различных стилей и мотивов татуировок на одной руке, включая символику и портреты. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: правая часть груди (видна верхняя часть грудной клетки). Что изображено: эмблема с изображением глаза, окруженного лентами и символами. В центре глаз с сеткой, вверху звезда и символ, внизу надпись «НОРКА». Исполнение: ч б, контур с заливкой, грубая штриховка. Мелкие отличительные детали: лента имеет форму флага или знамени; глаз выполнен в стиле «глаз-сетка».
Связь с темой: татуировка в виде эмблемы, возможно, связанной с группой или организацией, что соответствует теме наколок. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: живот (видна верхняя часть живота). Что изображено: мультяшный персонаж маленький котенок с выражением лица, держащий в лапах что-то похожее на палочку или ручку. Исполнение: ч б, контур, грубая штриховка. Мелкие отличительные детали: лицо котенка имеет выражение удивления или радости; лапы выполнены в стиле мультяшного персонажа.
Связь с темой: татуировка в виде мультяшного персонажа, что соответствует теме наколок и демонстрирует разнообразие стилей. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: нижняя часть живота (видна область ниже пупка). Что изображено: надпись «МУЖЧИНЫ» в стилизованном шрифте. Исполнение: ч б, контур с заливкой, грубая штриховка. Мелкие отличительные детали: шрифт имеет характерный для татуировок стиль.
Связь с темой: надпись, связанная с темой мужественности или идентичности, что соответствует теме наколок. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 5]
Зона тела: нижняя часть живота (видна область ниже пупка). Что изображено: надпись «МУЖЧИНЫ» в стилизованном шрифте. Исполнение: ч б, контур с заливкой, грубая штриховка. Мелкие отличительные детали: шрифт имеет характерный для татуировок стиль.
Связь с темой: надпись, связанная с темой мужественности или идентичности, что соответствует теме наколок. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 6]
Зона тела: нижняя часть живота (видна область ниже пупка). Что изображено: надпись «МУЖЧИНЫ» в стилизованном шрифте. Исполнение: ч б, контур с заливкой, грубая штриховка. Мелкие отличительные детали: шрифт имеет характерный для татуировок стиль.
Связь с темой: надпись, связанная с темой мужественности или идентичности, что соответствует теме наколок. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 7]
Зона тела: нижняя часть живота (видна область ниже пупка). Что изображено: надпись «МУЖЧИНЫ» в стилизованном шрифте. Исполнение: ч б, контур с заливкой, грубая штриховка. Мелкие отличительные детали: шрифт имеет характерный для татуировок стиль.
Связь с темой: надпись, связанная с темой мужественности или идентичности, что соответствует теме наколок. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 8]
Зона тела: нижняя часть живота (видна область ниже пупка). Что изображено: надпись «МУЖЧИНЫ» в стилизованном шрифте. Исполнение: ч б, контур с заливкой, грубая штриховка. Мелкие отличительные детали: шрифт имеет характерный для татуировок стиль.
Связь с темой: надпись, связанная с темой мужественности или идентичности, что соответствует теме наколок. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 9]
Зона тела: нижняя часть живота (видна область ниже пупка). Что изображено: надпись «МУЖЧИНЫ» в стилизованном шрифте. Исполнение: ч б, контур с заливкой, грубая штриховка. Мелкие отличительные детали: шрифт имеет характерный для татуировок стиль.
Связь с темой: надпись, связанная с темой мужественности или идентичности, что соответствует теме наколок. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 10]
Зона тела: нижняя часть живота (видна область ниже пупка). Что изображено: надпись «МУЖЧИНЫ» в стилизованном шрифте. Исполнение: ч б, контур с заливкой, грубая штриховка. Мелкие отличительные детали: шрифт имеет характерный для татуировок стиль.
Связь с темой: надпись, связанная с темой мужественности или идентичности, что соответствует теме наколок. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 11]
Зона тела: нижняя часть живота (видна область ниже пупка). Что изображено: надпись «МУЖЧИНЫ» в стилизованном шрифте. Исполнение: ч б, контур с заливкой, грубая штриховка. Мелкие отличительные детали: шрифт имеет характерный для татуировок стиль.
Связь с темой: надпись, связанная с темой мужественности или идентичности, что соответствует теме наколок. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 12]
Зона тела: нижняя часть живота (видна область ниже пупка). Что изображено: надпись «МУЖЧИНЫ» в стилизованном шрифте. Исполнение: ч б, контур с заливкой, грубая штриховка. Мелкие отличительные детали: шрифт имеет характерный для татуировок стиль.
Связь с темой: надпись, связанная с темой мужественности или идентичности, что соответствует теме наколок. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 13]
Зона тела: нижняя часть живота (видна область ниже пупка). Что изображено: надпись «МУЖЧИНЫ» в стилизованном шрифте. Исполнение: ч б, контур с заливкой, грубая штриховка. Мелкие отличительные детали: шрифт имеет характерный для татуировок стиль.
Связь с темой: надпись, связанная с темой мужественности или идентичности, что соответствует теме нак

[PAGE 246]
247 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: спина, вид сзади. Что изображено: надпись на коже крупный текст «Молодость прошла в тюрьмных стенах» и дата «1943 год», а также другие строки текста, частично размытые или неразборчивые (например, «Нет меча...», «Не бросьте...»). Исполнение: черно-белая ручная надпись, контурное исполнение с неровными линиями, грубая штриховка. Мелкие отличительные детали: текст выполнен вручную, неоднородный по толщине линий, некоторые буквы слегка искажены.
Связь с темой: рисунок демонстрирует историческую татуировку, связанную с советским периодом текст отражает пережитое в тюрьме. Подпись на изображении не видна. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: спина, вид сзади.
Что изображено: надписи на коже «Не жертвую...», «-только -досуг-», «цар-батр Е.К.» и другие фрагменты текста. Исполнение: черно-белая ручная надпись, контурное исполнение с неровными линиями, грубая штриховка.
Мелкие отличительные детали: текст выполнен вручную, неоднородный по толщине линий, некоторые буквы слегка искажены.
Связь с темой: рисунок демонстрирует историческую татуировку, связанную с советским периодом текст отражает пережитое в тюрьме. Подпись на изображении не видна.

[PAGE 247]
248 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: спина, левая часть. Что изображено: портрет женщины в профиль с надписью «ТЫ ЭТО ВСЕ» под ней. Исполнение: контурная рисовка, ч б, грубая штриховка. Мелкие отличительные детали: простые линии лица и волос, без детализации черт.
Связь с темой: татуировка в стиле советского реализма, отражающая эмоциональную связь с персонажем. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: спина. Что изображено: русская православная церковь с крестом и надписью «КАК МЫ ВОДУ БЕРЕМ». Исполнение: контур, ч б, грубая штриховка. Мелкие отличительные детали: стилизованные купола, простой крест.
Связь с темой: религиозная татуировка, отражающая веру и духовность. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: спина. Что изображено: русская православная церковь на облаке с надписью «ОБЛАЧЕНИЕ». Исполнение: контур, ч б, грубая штриховка. Мелкие отличительные детали: стилизованные купола, облако с текстурой.
Связь с темой: символическое изображение церкви в небесном пространстве, отражающее духовное стремление. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: спина. Что изображено: надпись «БОЖЕК НАД НАМ» и символический крест. Исполнение: контур, ч б, грубая штриховка. Мелкие отличительные детали: простые линии текста, стилизованный крест.
Связь с темой: татуировка с религиозной символикой, отражающая веру и духовность. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 5]
Зона тела: спина. Что изображено: надпись «ОБЛАЧЕНИЕ» и стилизованная церковь. Исполнение: контур, ч б, грубая штриховка. Мелкие отличительные детали: простые линии текста, стилизованные купола.
Связь с темой: татуировка с религиозной символикой, отражающая веру и духовность. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 6]
Зона тела: спина. Что изображено: надпись «ОБЛАЧЕНИЕ» и стилизованная церковь. Исполнение: контур, ч б, грубая штриховка. Мелкие отличительные детали: простые линии текста, стилизованные купола.
Связь с темой: татуировка с религиозной символикой, отражающая веру и духовность. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 7]
Зона тела: спина. Что изображено: надпись «ОБЛАЧЕНИЕ» и стилизованная церковь. Исполнение: контур, ч б, грубая штриховка. Мелкие отличительные детали: простые линии текста, стилизованные купола.
Связь с темой: татуировка с религиозной символикой, отражающая веру и духовность. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 8]
Зона тела: спина. Что изображено: надпись «ОБЛАЧЕНИЕ» и стилизованная церковь. Исполнение: контур, ч б, грубая штриховка. Мелкие отличительные детали: простые линии текста, стилизованные купола.
Связь с темой: татуировка с религиозной символикой, отражающая веру и духовность. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 9]
Зона тела: спина. Что изображено: надпись «ОБЛАЧЕНИЕ» и стилизованная церковь. Исполнение: контур, ч б, грубая штриховка. Мелкие отличительные детали: простые линии текста, стилизованные купола.
Связь с темой: татуировка с религиозной символикой, отражающая веру и духовность. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 10]
Зона тела: спина. Что изображено: надпись «ОБЛАЧЕНИЕ» и стилизованная церковь. Исполнение: контур, ч б, грубая штриховка. Мелкие отличительные детали: простые линии текста, стилизованные купола.
Связь с темой: татуировка с религиозной символикой, отражающая веру и духовность. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 11]
Зона тела: спина. Что изображено: надпись «ОБЛАЧЕНИЕ» и стилизованная церковь. Исполнение: контур, ч б, грубая штриховка. Мелкие отличительные детали: простые линии текста, стилизованные купола.
Связь с темой: татуировка с религиозной символикой, отражающая веру и духовность. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 12]
Зона тела: спина. Что изображено: надпись «ОБЛАЧЕНИЕ» и стилизованная церковь. Исполнение: контур, ч б, грубая штриховка. Мелкие отличительные детали: простые линии текста, стилизованные купола.
Связь с темой: татуировка с религиозной символикой, отражающая веру и духовность. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 13]
Зона тела: спина. Что изображено: надпись «ОБЛАЧЕНИЕ» и стилизованная церковь. Исполнение: контур, ч б, грубая штриховка. Мелкие отличительные детали: простые линии текста, стилизованные купола.
Связь с темой: татуировка с религиозной символикой, отражающая веру и духовность. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 14]
Зона тела: спина. Что изображено: надпись «ОБЛАЧЕНИЕ» и стилизованная церковь. Исполнение: контур, ч б, грубая штриховка. Мелкие отличительные детали: простые линии текста, стилизованные купола.
Связь с темой: татуировка с религиозной символикой, отражающая веру и духовность. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 15]
Зона тела: спина. Что изображено: надпись «ОБЛАЧЕНИЕ» и стилизованная церковь. Исполнение: контур, ч б, грубая штриховка. Мелкие отличительные детали: простые линии текста, стилизованные купола.
Связь с темой: татуировка с религиозной символикой, отражающая веру и духовность. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 16]
Зона тела: спина. Что изображено: надпись «ОБЛАЧЕНИЕ» и стилизованная церковь. Исполнение: контур, ч б, грубая штриховка. Мелкие отличительные детали: простые линии текста, стилизованные купола.
Связь с темой: татуировка с религиозной символикой,

[PAGE 248]
249 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: левая рука (локтевой сгиб), правая рука (локтевой сгиб). На левой руке татуировка в виде солнца над горизонтом, под ним стилизованная волна и надпись «мое». На правой руке фигура с крыльями, держащая кубок. Внизу правой руки вертикальная надпись «КРИС».
Исполнение: ч б, контур, грубая штриховка. Мелкие детали: на левой руке солнце имеет лучи и стилизованную форму горизонта; на правой крылья фигурки изогнуты, кубок прямоугольный.
Связь с темой: демонстрация татуировок в виде эскизов или готовых работ на теле. Подпись на снимке не видна. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: спина (верхняя часть). Изображена крупная татуировка в стиле «тату-арт» голова животного, похожего на тигра или льва, с острыми зубами и ушами. Над ней орнаментальные элементы.
Исполнение: ч б, контур, грубая штриховка. Мелкие детали: глаза животного выделены толстыми линиями, уши имеют острые концы, орнамент состоит из кривых линий и точек.
Связь с темой: пример татуировки на спине. Подпись на снимке не видна. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: правая рука (локтевой сгиб). Изображена татуировка в виде стилизованного лица или морфологического символа, похожего на «солнце» или «голову». Над ним орнаментальные элементы.
Исполнение: ч б, контур, грубая штриховка. Мелкие детали: лицо имеет круглую форму с выступающими линиями, орнамент состоит из кривых линий и точек.
Связь с темой: пример татуировки на руке. Подпись на снимке не видна.

[PAGE 249]
250 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: бедро (левое и правое). Что изображено: на левом бедре текстовая надпись, написанная каллиграфическим шрифтом, включает слова «Всё прошло», «Спасибо»; на правом бедре аналогичный текстовый мотив с надписью «Я не боюсь». Исполнение: чёрно-белая заливка, грубая штриховка. Мелкие отличительные детали: неравномерная толщина линий, характерный для старых татуировок эффект «размазанности».
Связь с темой: демонстрация текстовых татуировок как формы самовыражения и памяти. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: предплечье (правое). Что изображено: вертикальная надпись «Однажды» и ниже «БЕСПЛАТНО». Исполнение: чёрно-белая заливка, грубая штриховка. Мелкие отличительные детали: неравномерное написание букв, характерный для старых татуировок эффект «размазанности».
Связь с темой: текстовая татуировка как форма выражения личного опыта или философии. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: бедро (левое и правое). Что изображено: на левом бедре эскиз ангела с крыльями, держащего в руке сердце; под ним надпись «Ангел» и « 1982». На правом бедре эскиз руки, держащей факел. Исполнение: чёрно-белая заливка, грубая штриховка. Мелкие отличительные детали: неравномерная толщина линий, характерный для старых татуировок эффект «размазанности».
Связь с темой: религиозные и символические мотивы в виде татуировок как формы духовного выражения.

[PAGE 252]
ЛИЦЕНЗИЯ 000013 ВЫДАНА МОРФ 03.10.2002 Г.
NEW!
НОВЫЙ ВУЗ - ДОСТОЙНОЕ ОБРАЗОВАНИЕ!
ПРИКАМСКИЙ СОЦИАЛЬНЫЙ
ИНСТИТУТ
ОБЪЯВЛЯЕТ НАБОР НА СПЕЦИАЛЬНОСТИ: БУХ.УЧЕТ, АНАЛИЗ И АУДИТ МЕНЕДЖМЕНТ ОРГАНИЗАЦИИ ПСИХОЛОГИЯ
ЗАОЧНАЯ, ОЧНО-ЗАОЧНАЯ ИЛИ ДИСТАНЦИОННАЯ ФОРМЫ ОБУЧЕНИЯ
Обучение платное
Лекционные занятия проводятся в светлых, оборудованных
аудиториях и сопровождаются выдачей учебно-методических
пособий. Использование новых образовательных технологий
повышает интенсивность и качество обучения студентов.
Большой популярностью в современных условиях пользуются
«деловые игры», «круглые столы», тренинги, семинары,
видео-курсы и обучающие компьютерные программы.
В пользовании студентов 2 компьютерных класса, электронная
библиотека, насчитывающая более 1000 наименований
литературы на электронных носителях, читальный зал и
библиотека с огромным книжным фондом новой литературы,
в процессе обучения используются комплекты видео- и
аудио- аппаратуры, слайдпроектор, предоставляется
возможность выхода в Internet.
Стремись к лучшему с нами!
тел.: 24 01 58, 23 35 62, 23 33 68
автоинформатор: 8 809 300 62 30
http: accxxivek.perm.ru
e-mail: collge permnet.ru
г. Пермь, ул. Карпинского, 79

[PAGE 253]
ПРИКАМСКИЙ СОВРЕМЕННЫЙ
СОЦИАЛЬНО-ГУМАНИТАРНЫЙ
КОЛЛЕДЖ Лицензия Г 783598, свид-во о гос. аккредитации 25-1508 ПРИГЛАШАЕМ ВАС ПОЛУЧИТЬ ДОСТОЙНОЕ
ОБРАЗОВАНИЕ ПО СПЕЦИАЛЬНОСТЯМ: НА БАЗЕ 9 И 11 КЛАССОВ: ПРАВО И ОРГАНИЗАЦИЯ
СОЦИАЛЬНОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ ЭКОНОМИКА, БУХГАЛТЕРСКИЙ
УЧЕТ И КОНТРОЛЬ МЕНЕДЖМЕНТ НА БАЗЕ 11 КЛАССОВ: ПРАВОВЕДЕНИЕ Очная, очно-заочная формы обучения
Диплом государственного образца
Отсрочка от службы в армии Наши телефоны: Обучение платное
24 01 58,
23 14 68 г. Пермь, ул. Карпинского, 79
автоинформатор: 8 809 300 6231
www.accxxivek.perm.ru

[PAGE 254]
Лицензия Г 783615, свид-во о гос. аккредитации 039314
СРЕДНЯЯ ОБЩЕОБРАЗОВАТЕЛЬНАЯ ШКОЛА
ЕВРОПЕЙСКАЯ ШКОЛА
"EX PROFESSO"
ОБЪЯВЛЯЕТ НАБОР
В 7-11 КЛАССЫ Школа является первой ступенью системы непрерывного
образования «Школа - колледж - вуз» и ориентирует своих учеников
на выбор профессии: менеджера, психолога, юриста,
лингвиста, социального работника.
Школа "Ex professo" - школа полного дня, для учащихся
организовано 3-х разовое питание, работают кружки
и секции по интересам. Обучение платное. г. Пермь, ул. Одоевского, 18А, тел. 262 262 ВОСКРЕСНЫЙ УНИВЕРСИТЕТ
- это шаг в будущее! ПРИГЛАШАЕМ
УЧАЩИХСЯ 10 КЛАССОВ
ПОСТУПИТЬ НА ФАКУЛЬТЕТ
ДОВУЗОВСКОЙ ПОДГОТОВКИ Главная цель Воскресного университета - сориентировать
будущего студента на выбор определенной специальности,
подготовить его к студенческой жизни, организовать
обучение по программе первого курса.
Срок обучения 2 года. Начало занятий с 1 октября.
Прием заявлений с 25 июня. Обращаться в приемную комиссию по адресу:
г. Пермь, ул. Карпинского, 79, тел.: 23 14 68, 24 01 58

[PAGE 255]
Научно-популярное издание Бронников Аркадий Григорьевич
Бронников Денис Владимирович ТАТУИРОВКА ЗА РЕШЕТКОЙ Компьютерный набор Ю.В. Нечаева
Изготовление оригинал-макета С.Н. Аликина Подписано в печать 13.06.2003. Формат 60х84 1 16. Бум. ВХИ.
Печать офсетная. Усл.печл. 18,56. Тираж 999 экз. Заказ 17. АНО «Координационный центр
непрерывного гуманитарного образования»
614022, г. Пермь, ул. Карпинского, 68, тел.: (3422)24 02 95
Лицензия ИД 04783

[PAGE 256]
[ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: торс, лицо, руки (видны обе руки и часть груди). На теле крупный план кожи с наколкой.
Что изображено: поверхность тела полностью покрыта мотивом пазла. В нижней части кадра черные силуэты колючей проволоки, пересекающиеся с руками человека.
Исполнение: ч б, контурное исполнение с четкими линиями пазлов. Плотная штриховка в некоторых участках пазла (например, на лице и груди). Нет парных или симметричных мотивов рисунок неравномерный.
Мелкие отличительные детали: контуры пазлов четко очерчены, некоторые пазлы имеют разную степень заливки (светлые и темные участки), что создает эффект объема. На лице видны очертания глаз и рта.
Связь с темой или подпись: Изображение демонстрирует татуировку в виде пазла, символизируя раздробленность или сборку целого. Наколка охватывает все тело, что подчеркивает ее масштаб и значимость.