source_doc: Ispolzovanie_sodei_774_stvia_spetsialistov_26_09_2023.pdf
source_page: 1

[PAGE 1]
Федеральная служба исполнения наказаний
Владимирский юридический институт
Федеральной службы исполнения наказаний А. А. Шиков, А. В. Агарков, К. В. Капустин ИСПОЛЬЗОВАНИЕ СОДЕЙСТВИЯ СПЕЦИАЛИСТОВ
В ОПЕРАТИВНО-РОЗЫСКНОМ МЕРОПРИЯТИИ
«ИССЛЕДОВАНИЕ ПРЕДМЕТОВ И ДОКУМЕНТОВ»
ПО ДЕЛАМ О ПРЕСТУПНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
ЯЧЕЕК ЭКСТРЕМИСТСКОЙ ОРГАНИЗАЦИИ «АУЕ»
В МЕСТАХ ЛИШЕНИЯ СВОБОДЫ Методические рекомендации Владимир
2023

[PAGE 2]
Ш57 Авторы:
А. А. Шиков начальник кафедры
оперативно-розыскной деятельности юридического факультета
ВЮИ ФСИН России, кандидат юридических наук;
А. В. Агарков начальник отдела «К» 4-го управления
ГОУ ФСИН России,
кандидат юридических наук, доцент;
К. В. Капустин заместитель начальника кафедры
оперативно-розыскной деятельности юридического факультета
ВЮИ ФСИН России, кандидат юридических наук Рецензенты:
кандидат юридических наук, доцент А. В. Звонов;
кандидат юридических наук, доцент Л. Е. Щетнев Шиков, Антон Александрович.
Ш57 Использование содействия специалистов в оперативно-ро-
зыскном мероприятии «исследование предметов и документо-
тов» по делам о преступной деятельности ячеек экстремист-
ской организации «АУЕ» в местах лишения свободы : методи-
ческие рекомендации А. А. Шиков, А. В. Агарков, К. В. Ка-
пустин ; Федер. служба исполн. наказаний, Владим. юрид. ин-
т Федер. службы исполн. наказаний. Владимир, 2023. 44 с. Подготовлены в соответствии с заявкой Главного оперативного
управления ФСИН России от 22.06.2022.
Содержат указания по использованию содействия специалистов
при подготовке и проведении гласного оперативно-розыскного меропри-
ятия «исследование предметов и документов» по делам о преступной де-
ятельности структурных подразделений международного обществен-
ного движения «Арестантское уголовное единство», функционирующих
в пенитенциарных учреждениях. Раскрывается методика осуществления
данной работы, приводятся образцы документов, рекомендуемые к ис-
пользованию в служебной деятельности.
Предназначены обучающимся и преподавателям образовательных
организаций и учебных центров ФСИН России, а также сотрудникам
оперативных подразделений уголовно-исполнительной системы, работ-
никам экспертных учреждений. Шиков А. А., Агарков А. В., Капустин К. В., 2023 ФКОУ ВО «Владимирский юридический
институт Федеральной службы
исполнения наказаний», 2023

[PAGE 4]
4 ПРЕДИСЛОВИЕ Одной из основных криминальных угроз безопасности общества и государства является преступная деятельность международного общественного движения «Арестантское уголовное единство» (далее: МОД «АУЕ»), признанного экстремистским решением Верховного Суда Российской Федерации от 17 августа 2020 г. и дополнительным решением Верховного Суда Российской Федерации от 2 октября 2020 г. и запрещенного на территории Российской Федерации. МОД «АУЕ» это децентрализованная организованная структура, состоящая из множества взаимосвязанных групп (ячеек), участники которых объединены общими целями обеспечения своей жизнедеятельности путем ведения противоправной деятельности, экстремистской идеологии, основанной на правовом нигилизме, допустимости и желательности противоправного поведения, ненависти и вражде к представителям органов государственной власти и гражданам, не разделяющим воззрения участников данных групп. Существующая государственно-правовая модель борьбы с преступностью предполагает широкое использование оперативно-розыскными органами (далее: ОРО) специальных сил, средств и методов. Решение задач выявления, предупреждения, пресечения преступлений, установления лиц, их подготавливающих, совершающих или совершивших, являющихся организаторами и участниками пентенциарных ячеек МОД «АУЕ», невозможно без использования оперативными подразделениями уголовно-исполнительной системы Российской Федерации (далее: УИС) помощи лиц, обладающих специальными знаниями в области криминальной субкультуры, лингвистики и психологии.

[PAGE 5]
5 Практика показывает, что сегодня ОРО используют содействие специалистов не только по делам об организации деятельности экстремистской организации (ст. 282.2 Уголовного кодекса Российской Федерации (далее: УК РФ), но и в борьбе с криминальным лидерством (ст. 210.1 УК РФ), а также с пропагандой и публичным демонстрацией запрещенной законодательством Российской Федерации атрибутики и символики (ст. 282.4 УК РФ). Лица, обладающие специальными знаниями, помогают оперативным подразделениям УИС выделять и закреплять признаки деятельности МОД «АУЕ» в пенитенциарных учреждениях, а также функции их организаторов и участников; отождествлять различные информационные объекты (как правило, нелегальную корреспонденцию, предметы хозяйственно-бытового назначения и татуировки) с МОД «АУЕ»; разъяснять содержание жаргонных слов и выражений в языковых актах объектов оперативной заинтересованности; корректировать методику документирования преступлений, подготавливаемых, совершаемых и совершенных членами данных организованных структур. При подготовке настоящих методических рекомендаций по согласованию с Главным оперативным управлением ФСИН России был изучен опыт служебной деятельности ряда территориальных органов, образовательных организаций и учебных центров ФСИН России, а также были использованы результаты многолетней научной, исследовательской и судебно-экспертной работы авторов, проанализированы заключения специалистов, выполненные по запросам оперативных подразделений УИС. Настоящие методические рекомендации помогут обучающимся и преподавателям образовательных организаций и учебных центров

[PAGE 6]
6
ФСИН России, сотрудникам оперативных подразделений УИС, работникам экспертных учреждений овладеть методикой подготовки гласного оперативно-розыскного мероприятия (далее: ОРМ) «исследование предметов и документов» по делам о преступной деятельности структурных подразделений МОД «АУЕ», функционирующих в пени-тенциарных учреждениях, а также правильно организовать проведение специалистом исследования предметов и документов по указанным де-лам.

[PAGE 7]
7 МЕТОДИКА ПОДГОТОВКИ ОПЕРАТИВНЫМ РАБОТНИКОМ
ГЛАСНОГО ОПЕРАТИВНО-РОЗЫСКНОГО МЕРОПРИЯТИЯ
«ИССЛЕДОВАНИЕ ПРЕДМЕТОВ И ДОКУМЕНТОВ»
ПО ДЕЛАМ О ПРЕСТУПНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
ЯЧЕЕК ЭКСТРЕМИСТСКОЙ ОРГАНИЗАЦИИ «АУЕ»
В МЕСТАХ ЛИШЕНИЯ СВОБОДЫ Специалист это вменяемое физическое лицо, незаинтересованное
в исходе дела, обладающее специальными знаниями, привлекаемое к
участию в конституционном, уголовном, гражданском, административ-
ном производстве и оперативно-розыскной деятельности для решения
конкретных задач без применения научных методик экспертного иссле-
дования¹. В соответствии со ст. 15 Федерального закона от 12 августа
1995 г. 144-ФЗ «Об оперативно-розыскной деятельности» (далее: ФЗ
«Об ОРД») при решении задач оперативно-розыскной деятельности ОРО
вправе проводить гласно и негласно ОРМ, устанавливать на безвозмезд-
ной либо возмездной основе отношения сотрудничества с лицами, изъ-
явившими согласие оказывать им содействие на конфиденциальной ос-
нове. Должностные лица ОРО решают задачи ОРД посредством личного
участия в организации и проведении ОРМ, используя помощь должност-
ных лиц и специалистов, обладающих научными, техническими и иными
специальными знаниями, а также отдельных граждан с их согласия на
гласной и негласной основе (ст. 6 ФЗ «Об ОРД»). Таким образом, специ-
алисты это лица, оказывающие содействие ОРО путем прикладного
применения научных, технических и иных специальных знаний в ходе
подготовки и проведения гласных и негласных ОРМ. ¹ Жданов С. П. Участие специалиста в правоохранительной деятельности.
Москва, 2019.

[PAGE 8]
8 В оперативно-розыскном законодательстве Российской Федерации правовой статус специалиста установлен фрагментарно. Эти лица обязаны сохранять в тайне сведения, ставшие им известными в ходе подготовки или проведения ОРМ, и не вправе предоставлять заведомо ложную информацию ОРО (ст. 17 ФЗ «Об ОРД»), а также не могут передавать гласности сведения, содержащиеся в запросах, направляемых гражданам и организациям в процессе осуществления ОРД, за исключением отдельных случаев (ст. 12.1 ФЗ «Об ОРД»). Лица, сотрудничающие с ОРО либо оказавшие им помощь в раскрытии преступлений или установлении лиц, их совершивших, могут получать вознаграждения и другие выплаты. Специалисты, сотрудничающие по контракту с органами, осуществляющими ОРД, в качестве основного рода занятий, имеют право на пенсионное обеспечение. Кроме того, в целях обеспечения безопасности лиц, сотрудничающих с ОРО, и членов их семей допускается проведение специальных мероприятий по их защите (ст. 18 ФЗ «Об ОРД»). Исследование предметов и документов это ОРМ, связанное с изучением содержания, свойств, качеств, характеристик документов, предметов, материалов и сообщений лицом, обладающим научными, техническими и иными специальными знаниями, достаточными для разрешения вопросов ОРО. Объект ОРМ «исследование предметов и документов» материальные предметы и информационные объекты (документы, предметы, материалы и сообщения), полученные (изъятые) ОРО в ходе гласных и негласных ОРМ. Проведение данного ОРМ не требует вынесения постановления, утвержденного руководителем органа, осуществляющего ОРД. В ходе исследования предметов и документов мо-

[PAGE 9]
9
гут быть использованы информационные системы, видео- и аудиозапись, кино- и фотосъемка, а также другие технические и иные средства, не наносящие ущерба жизни и здоровью людей и не причиняющие вреда окружающей среде.
Организация ОРМ «исследование предметов и документов» включает:
1) подготовительный этап (принятие решения о проведении исследования, планирование ОРМ, поиск специалиста и получение его консультации об организационных аспектах данной деятельности);
2) основной этап (отбор, подготовка и направление полученных (изъятых) объектов специалисту, проведение исследования предметов и документов);
3) заключительный этап (подготовка заключения (справки) специалиста и направление результатов ОРМ его инициатору).
На подготовительном этапе оперативный работник обязан составить идеальную модель проведения исследования предметов и документов, включающую четкую последовательность организационно-тактических действий. Оперативное подразделение УИС принимает решение о целесообразности проведения данного ОРМ с учетом сложившихся условий после согласования с Главным оперативным управлением ФСИН России. Как правило, оперативные подразделения УИС испытывают трудности в ходе подготовки исследования предметов и документов, так как это требует от них затрачивания дефицитных материальных, трудовых и временных ресурсов, а также наличия компетентных сотрудников, способных организовать совместную работу со специалистом. Вместе с тем следственные органы, расследующие уг-

[PAGE 10]
10
ловные дела о преступлениях экстремистской направленности, требуют от ОРО проведения оценки собранных материалов, планируемых к представлению как результаты ОРД.
Наибольшую сложность представляет поиск специалиста, обладающего научными и иными специальными знаниями в области криминологии, позволяющими дать ответ по существу поставленных вопросов по делам о преступной деятельности пенитенциарных ячеек МОД «АУЕ», так как данная предметная область является относительно новой в уголовно-правовых науках. Как правило, такими знаниями обладают работники экспертных учреждений, научные или научно-педагогические работники, сотрудники УИС и органов внутренних дел Российской Федерации, имеющие опыт работы в пенитенциарных учреждениях, и иные лица, занимающиеся научной деятельностью по уголовно-правовым наукам и публикующие результаты своих исследований в рецензируемых изданиях по данной тематике.
При подборе специалистов из числа лингвистов и психологов оперативным подразделениям УИС рекомендуется обращаться в государственные судебно-экспертные и иные экспертные учреждения, а также к частнопрактикующим лицам, обладающим специальными знаниями в области науки, техники, искусства или ремесла (не являющимися государственными судебными экспертами), в научно-исследовательские и образовательные организации ФСИН России и МВД России. Сведения о специалистах, способных провести исследование, возможно получить в других ОРО, а также в следственных органах, расследующих преступления экстремистской направленности.
Подобрав специалиста, оперативному работнику следует получить его согласие на участие в подготовке и проведении ОРМ, разъяснить ему

[PAGE 11]
11
права и обязанности, обсудить возмездность или безвозмездность устанавливаемых отношений сотрудничества, а также порядок и сроки выплаты вознаграждения за проделанную работу. Специалист вправе отказаться от участия в исследовании предметов и документов, если он не обладает соответствующими специальными знаниями. Затем оперативному работнику необходимо обсудить со специалистом особенности проведения исследования: наличие очереди из заказчиков, сроки выполнения и стоимость работ и иные организационные аспекты. Рекомендуется согласовать содержание вопросов, а также минимальный перечень представляемых на исследование объектов, необходимый для дачи категорического вывода. В целях предварительной оценки возможности дачи заключения допускается направление специалисту собранных материалов ОРД, не содержащих информацию о персональных данных объектов оперативной заинтересованности и иные сведения, распространение которых может нанести ущерб оперативно-розыскной деятельности. Специалист не вправе разглашать сведения, направленные ОРО, о чем указывается в соответствующем запросе. Соблюдение указанных рекомендаций позволит избежать ошибок, связанных с постановкой неконкретных, некорректных, дублирующихся, а также не входящих в компетенцию специалиста вопросов, с направлением недостаточных данных или избыточного объема сведений, неструктурированных материалов или объектов, для исследования которых у специалиста отсутствуют методические и инструментальные возможности. Необходимо помнить, что разрешение вопросов

[PAGE 12]
12
по существу зависит не только от квалификации специалиста и применяемых им методик, но и от полноты, относимости и допустимости представляемых на исследование объектов. По делам об организации деятельности экстремистской организации структурных подразделений МОД «АУЕ», функционирующих в пенитенциарных учреждениях, перед специалистом, обладающим научными и иными специальными знаниями в области криминологии, целесообразно ставить следующие вопросы: 1. Имеются ли в представленных на исследование материалах признаки, присущие МОД «АУЕ», признанному экстремистским и запрещенному решением Верховного Суда РФ от 17 августа 2020 г. и дополнительным решением Верховного Суда РФ от 2 октября 2020 г.? 2. Содержатся ли в представленных материалах сведения о выполнении Ф. И. О. лица 1 функций организатора деятельности МОД «АУЕ», признанного экстремистским и запрещенного решением Верховного Суда РФ от 17 августа 2020 г. и дополнительным решением Верховного Суда РФ от 2 октября 2020 г.? 3. Содержатся ли в представленных материалах сведения о выполнении Ф. И. О. лица 2 функций участника деятельности МОД «АУЕ», признанного экстремистским и запрещенного решением Верховного Суда РФ от 17 августа 2020 г. и дополнительным решением Верховного Суда РФ от 2 октября 2020 г.? Специалист-криминолог в ходе исследования устанавливает предмет речи (то, о чем говорят и по поводу чего происходит обмен информацией) распространение кем-либо криминальной идеологии и иных сведений, относящихся к МОД «АУЕ». Анализ речевых действий, в которых проявляется отношение собеседников к данному предмету речи и

[PAGE 13]
13 их коммуникативные цели, проводится специалистами, обладающими научными и иными специальными знаниями в области лингвистики и психологии. «Некоторые обстоятельства включают оценку предмета речи и относятся к целевому компоненту высказывания, связанны с установлением направленности действий, выявлением речевой и коммуникативной цели субъекта действия. Выражаемые автором мнения и оценки предмета речи и формируемые у адресата представления и убеждения, а также цели коммуникации должны являться предметом междисциплинарного (комплексного) исследования, поскольку средства выражения значений могут быть не только лингвистическими, а действия включать не только речевую (вербальную), но и существенную невербальную составляющую, для полного и всестороннего исследования которой целесообразнее применять знания из области как лингвистики, так и психологии. Лингвистический и психологический анализ в комплексе создают объективную основу для последующей правовой оценки спорного информационного материала»¹. Для установления признаков принадлежности предмета речи к какой-либо социальной группе к проведению исследования привлекается специалист в области социологии. В этой связи по делам об организации деятельности экстремистской организации структурных подразделений МОД «АУЕ», функционирующих в пенитенциарных учреждениях, перед специалистами, обладающими научными и иными специальными знаниями в области ¹ Приводится по: Секераж Т. Н. Методический подход к исследованию информационных материалов, связанных с публичной дискредитацией применения Вооруженных Сил Российской Федерации Теория и практика судебной экспертизы. 2022. Т. 17, 2. С. 43.

[PAGE 14]
14
лингвистики, психологии и социологии, целесообразно ставить следующие вопросы: 1. Имеются ли в представленных материалах признаки склонения, вовлечения Ф. И. О. лица 1 других лиц в деятельность МОД «АУЕ», признанного экстремистским и запрещенного решением Верховного Суда РФ от 17 августа 2020 г. и дополнительным решением Верховного Суда РФ от 2 октября 2020 г.? 2. Имеются ли в представленных материалах признаки возбуждения ненависти либо вражды в отношении группы лиц по признаку их принадлежности к органам государственной власти или иной социальной группе? 3. Имеются ли в представленных материалах признаки унижения достоинства человека либо группы лиц по признаку их принадлежности к органам государственной власти или иной социальной группе? 4. Имеются ли в высказываниях Ф. И. О. лица 1 признаки пропаганды криминальной идеологии, присущей МОД «АУЕ», признанному экстремистским и запрещенному решением Верховного Суда РФ от 17 августа 2020 г. и дополнительным решением Верховного Суда РФ от 2 октября 2020 г.? Необходимо отметить, что указанные вопросы разрешаются психологом, лингвистом и социологом коллегиально (либо единолично лицом, обладающим научными и иными специальными знаниями в соответствующих областях) по итогам выявления специалистом-криминологом признаков, присущих МОД «АУЕ», а также установления им сведений о выполнении объектом оперативной заинтересованности функций организатора (участника) деятельности МОД «АУЕ».

[PAGE 15]
15 По делам о криминальном лидерстве перед специалистом, обладающим научными и иными специальными знаниями в области криминологии, целесообразно ставить следующие вопросы: 1. Содержатся ли в представленных материалах сведения о положении Ф. И. О. лица 1 в иерархической лестнице криминальной среды? 2. Содержатся ли в представленных материалах сведения о выполнении Ф. И. О. лица 1 организационно-распорядительных, нормативно-регулирующих и дисциплинарных функций в криминальной среде? 3. Имеются ли в представленных материалах признаки занятия Ф. И. О. лица 1 вышестоящего положения в иерархической лестнице криминальной среды по отношению к другим лицам, содержащимся в ФКУ ИК-1 УФСИН России по Н-ской области? По делам о пропаганде и публичном демонстрировании запрещенной законодательством Российской Федерации атрибутики и символики перед специалистом, обладающим научными и иными специальными знаниями в области криминологии, следует ставить следующие вопросы: 1. Имеются ли в представленных материалах признаки их принадлежности к криминальной субкультуре, связанной с МОД «АУЕ», признанным экстремистским и запрещенным решением Верховного Суда РФ от 17 августа 2020 г. и дополнительным решением Верховного Суда РФ от 2 октября 2020 г.? 2. Относятся ли представленные материалы к атрибутике и символике МОД «АУЕ», признанного экстремистским и запрещенного решением Верховного Суда РФ от 17 августа 2020 г. и дополнительным решением Верховного Суда РФ от 2 октября 2020 г.?

[PAGE 16]
16 Приведенные выше перечни вопросов не являются ни исчерпывающими, ни обязательными и могут быть изменены в зависимости от конкретных обстоятельств. Основной этап организации ОРМ «исследование предметов и документов» заключается в отборе оперативным работником результатов ОРД, подготовке запроса и фактическом представлении полученных (изъятых) объектов специалисту. В ходе документирования противоправной деятельности оперативные подразделения УИС устанавливают очевидцев преступления, собирают (изымают) документы, предметы, материалы и сообщения, фиксируют действия преступников при помощи технических средств. Таким образом, оперативные подразделения УИС представляют специалистам на исследование: служебные документы, предметы, материалы и сообщения, полученные в ходе реализации административных функций персоналом пенитенциарных учреждений в соответствии с законодательством Российской Федерации и ведомственными нормативными правовыми актами и полученные (изъятые) ОРО в порядке, установленном ч. 1 ст. 15 ФЗ «Об ОРД»; результаты гласных ОРМ, а также негласных ОРМ, рассекреченные в порядке, установленном Инструкцией о порядке представления результатов оперативно-розыскной деятельности органу дознания, следователю или в суд. Оперативный работник обязан провести предварительный отбор собранных материалов ОРД, осуществить их аннотирование и группирование в хронологическом порядке или по объектам оперативной заинтересованности. Кроме того, рекомендуется составлять схему связей

[PAGE 17]
17 членов ячейки МОД «АУЕ» либо лица, занимающего высшее положение в преступной иерархии. Следует обратить внимание на правильность оформления служебного письма, адресованного специалисту для проведения гласных ОРМ: оно не должно содержать сведений, составляющих государственную тайну, а также информацию ограниченного распространения (прил. 1). Кроме того, в соответствии со ст. 12.1 ФЗ «Об ОРД» в таком запросе должно быть указано, что сведения, содержащиеся в нем, не подлежат разглашению. Они могут быть преданы гласности лишь с разрешения оперативного подразделения УИС и только в том объеме, в каком им будет признано это допустимым, если этого требуют служебные интересы. В случае направления оригиналов документов, предметов, материалов и сообщений оперативному работнику рекомендуется указать необходимость их возврата в ОРО после проведения исследования. Представление результатов ОРД, содержащих сведения об организации и тактике проведения оперативно-поисковых и оперативно-технических мероприятий, используемых при их проведении технических средствах, о штатных негласных сотрудниках оперативно-технических и оперативно-поисковых подразделений, должно в обязательном порядке согласовываться с исполнителями соответствующих мероприятий и осуществляться в соответствии с требованиями, предъявляемыми к обращению со сведениями, составляющими государственную тайну. Оперативное подразделение УИС при подготовке и оформлении материалов, полученных при проведении ОРМ и планируемых к передаче специалисту, обязано принять необходимые меры по обеспече-

[PAGE 18]
18
нию их сохранности и целостности (осуществить защиту от деформации, размагничивания, обесцвечивания, стирания и др.). При представлении фонограммы к ней прилагается бумажный носитель записи переговоров стенограмма, составляемая без сокращений и пропусков жаргонных слов и выражений, нецензурной лексики. Допускается представление материалов, документов и иных объектов, полученных при проведении ОРМ, в копиях (выписках), в том числе с переносом наиболее важных частей (разговоров, сюжетов) на единый носитель, о чем обязательно указывается в запросе и на бумажном носителе записи переговоров. В целях оптимизации работы специалиста при составлении заключения к сканированным служебным документам рекомендуется приобщать их дубликаты текстовые электронные файлы (прил. 2). Кроме того, описание объектов исследования должно быть простым (например, «листовка 1», «объяснение Иванова И. И. от 01.01.2023», файл «аудиозапись_rec001.mp3» и др.) и не отражать субъективную оценку их содержания (например, нельзя указывать «точковка, изъятая в ходе обыска в отряде 1 у осужденного Иванова И. М.»). Заключительный этап организации исследования связан с подготовкой заключения либо справки специалиста (прил. 3), а также фактической передачей результатов ОРМ его инициатору. Так, при разрешении вопросов по существу специалист (коллектив специалистов при проведения комплексного исследования) оформляет заключение. Если вопросы выходят за пределы специальных знаний, а также в случае, если представленные материалы недостаточны для дачи заключения, специалист вправе отказаться от дачи заключения. Отказ от дачи заключения должен быть заявлен специалистом с изложением мотивов такого решения.

[PAGE 19]
19 При передаче результатов проведенного исследования в оперативное подразделение УИС научно-исследовательская, образовательная организация, учебный центр ФСИН России или должностное лицо УИС оформляют служебное письмо в порядке, установленном Инструкцией по делопроизводству в учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы. В случае представления на исследование оригиналов документов, предметов, материалов и сообщений специалисту следует осуществить возврат указанных результатов ОРД оперативно-розыскному органу после проведения соответствующих работ. По окончании производства исследования специалисту рекомендуется лично подготовить для отправки объекты исследования (должным образом упаковать их, опечатать, сделать пояснительную надпись). Фактическая передача документов, подготовленных специалистом, и объектов исследования осуществляется посредством почтовой связи или нарочно представителю ОРО. Результаты ОРМ «исследование предметов и документов» могут служить поводом и основанием для возбуждения уголовного дела; быть использованы для подготовки и осуществления следственных и судебных действий, предусмотренных Уголовно-процессуальным кодексом Российской Федерации (далее: УПК РФ); использоваться в доказывании по уголовным делам в соответствии с требованиями уголовно-процессуального законодательства, регламентирующими собирание, проверку и оценку доказательств. Таким образом, от грамотной организации данного ОРМ зависит успешность решения оперативно-служебных задач и полное, объективное и всестороннее изучение всех обстоятельств дела.

[PAGE 20]
20 ОРГАНИЗАЦИЯ ПРОВЕДЕНИЯ СПЕЦИАЛИСТОМ ИССЛЕДОВАНИЯ ПРЕДМЕТОВ И ДОКУМЕНТОВ ПО ДЕЛАМ О ПРЕСТУПНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ЯЧЕЕК ЭКСТРЕМИСТСКОЙ ОРГАНИЗАЦИИ «АУЕ» В МЕСТАХ ЛИШЕНИЯ СВОБОДЫ В соответствии со ст. 80 УПК РФ под заключением специалиста понимается представленное в письменном виде суждение по вопросам, поставленным перед специалистом сторонами, а под заключением эксперта представленные в письменном виде содержание исследования и выводы по вопросам, поставленным перед экспертом лицом, ведущим производство по делу, или сторонами. Анализ уголовно-процессуального законодательства Российской Федерации показывает, что специалист вправе формулировать свои выводы без указания хода и содержания исследования. Вместе с тем изложение подробной аргументации своих суждений обеспечивает достоверность заключения специалиста. В структуру заключения специалиста входят: 1) вводная часть, включающая краткую фабулу обстоятельств назначения исследования, перечень вопросов, объектов исследования, сведения о специалисте (его Ф. И. О.; данные о занимаемой должности, об образовании, о профессии, рабочем стаже, квалификации, ученом звании и учёной степени; список опубликованных работ по тематике проводимого исследования), перечень использованных информационных, методических и иных источников, определения основных понятий, используемых в заключении; 2) исследовательская часть, содержащая исследование с выводом по существу каждого вопроса; 3) выводы, представляющие собой обоснованные специальными знаниями ответы суждения специалиста по заданным вопросам. На

[PAGE 21]
21 каждый из поставленных вопросов дается ответ по существу либо указывается на невозможность его решения. Выводы излагаются четким, ясным языком, не допускающим различных толкований, и должны быть понятными для лиц, не имеющих специальных знаний. В процессе производства исследований по делам о преступной деятельности ячеек экстремистской организации «АУЕ» используются: общеначные методы анализа, синтеза и систематизации информационных материалов в целях упорядочивания и отбора данных, представленных ОРО; частнонаучный типологический метод для изучения, сравнения и отнесения исследуемых информационных материалов на основе типологической близости к культурным явлениям, свойственным криминальной среде, а также организованным структурам МОД «АУЕ», функционирующим в пенитенциарных учреждениях. Современный уровень развития науки характеризуется наличием лишь диагностических комплексов экстремистских значений «ДК Убеждение», «ДК Оправдание действий и взглядов», «ДК Побуждение к совершению действия (в том числе в форме призыва)»¹. На практике решение исследовательских задач по установлению криминологических признаков деятельности структурных подразделений МОД «АУЕ», исполнения функций организатора, функций ¹ Подробнее об этом: Кукушкина О. В., Сафонова Ю. А., Секераж Т. Н. Методика проведения судебной психолого-лингвистической экспертизы материалов по делам, связанным с противодействием экстремизму и терроризму. Москва, 2014 ; Типовая межведомственная методика лингвистического экспертного исследования материалов экстремистской направленности, одобренная и рекомендованная к применению в экспертной практике решением Национального антитеррористического комитета (протокол от 12.02.2019 11 П 2-180ДСП). Документ опубликован не был.

[PAGE 22]
22 участника МОД АУЕ, криминального лидерства и др. проводится путем анализа закономерностей функционирования криминальных сообществ, основанного на опыте служебной, педагогической и научно-исследовательской деятельности специалиста. При проведении исследования по делам об организации деятельности экстремистской организации специалист устанавливает наличие следующих признаков, присущих пенитенциарным ячейкам МОД «АУЕ»: 1. Высокая степень консолидации организатора и участников структурного подразделения МОД «АУЕ», обусловленная наличием внутригрупповой иерархии, распределением ролей и функций. 2. Особый неформальный социальный статус организатора структурного подразделения МОД «АУЕ» в криминальной среде (вор в законе¹, «смотрящий»², «положенец»³), обусловливающий занятие им вышестоящего (устойчиво привилегированного) положения в иерархической лестнице криминальной среды по отношению к другим лицам, содержащимся в пенитенциарном учреждении. ¹ Вор в законе лицо, занимающее высшую ступень в иерархической лестнице криминальной среды. ² Смотрящий лицо, занимающее высшее положение в преступной иерархии, уполномоченное положением либо участниками организованных криминальных структур, безусловно подчиняющихся неформальным нормам и правилам, включенным в воровской уклад, выполнять отдельные организационно-распорядительные, нормативно-регулирующие и дисциплинарные функции в пределах определенной территории, в том числе в пенитенциарном учреждении, в какой-либо сфере криминальной деятельности. ³ Положенец лицо, занимающее высшее положение в преступной иерархии, уполномоченное вором в законе выполнять организационно-распорядительные, нормативно-регулирующие и дисциплинарные функции в пределах определенной территории, в том числе в пенитенциарном учреждении, в какой-либо сфере преступной деятельности.

[PAGE 23]
23 3. Особый неформальный социальный статус участников структурного подразделения МОД «АУЕ» в криминальной среде («смотрящий» за каким-либо объектом в пенитенциарном учреждении, сферой деятельности и др.), обусловливающий занятие ими устойчиво привилегированного положения в иерархической лестнице криминальной среды по отношению к другим лицам, содержащимся в пенитенциарном учреждении. 4. Приверженность участников структурного подразделения МОД «АУЕ» криминальной субкультуре, воспроизведение и насаждение ими криминальных традиций, неформальных норм и правил поведения, осуществление контроля за их соблюдением, а также применение мер воздействия к нарушителям предписаний и запретов. 5. Использование прозвищ для идентификации организаторов и участников структурного подразделения МОД «АУЕ» в криминальной среде. 6. Практика конспиративного общения организаторов и участников структурного подразделения МОД «АУЕ» с другими участниками указанного движения, а также составления особой документации с использованием криминального жаргона, специфических криминальных символов и иных средств конспирации. Так, характерной чертой функционирования пенитенциарной ячейки МОД «АУЕ» является проведение нелегальных собраний «сходок», на которых решается широкий спектр вопросов. Как правило, такие собрания проводятся ежемесячно 15-го и 30-го числа. На них производится «разгон с общего» раздача продуктов питания, табачных изделий и иных вещей в целях поминовения умерших воров в законе и пожелания здравия живущим ворам в законе. Истинная цель

[PAGE 24]
24
таких собраний «баня» подведение итогов сбора денежных средств
за истекший период и принятие решения о передаче части собранных
денег ворам в законе. Нелегальная связь в пенитенциарных учреждениях может осу-
ществляться разными способами: путем налаживания каналов веревоч-
ной связи («дорог», «трасс»), голосовой связи («прогонов»), через ка-
нализационные трубы («дороги по-мокрому»), через коррумпирован-
ный персонал пенитенциарных учреждений, адвокатов и иных лиц, за-
нимающихся псевдоправозащитной деятельностью, родственников
(«через ноги»), с использованием технических средств (стационарных
телефонов, мобильных телефонов, электронных сервисов передачи
текстовых сообщений, БПЛА и др.). 7. Предоставление и сбор средств («общака») организаторами и
участниками ячейки МОД «АУЕ» в целях обеспечения деятельности
указанной организованной структуры, а также финансирования лиц,
занимающих высшее положение в преступной иерархии, оказываю-
щих им покровительство. Основными средствами формирования «об-
щака» являются: добровольные взносы, отчисления с выигрыша в не-
легальных азартных играх, отчисления с дохода, полученного органи-
заторами и участниками структурного подразделения МОД «АУЕ» от
криминальной деятельности, и др. 8. Изготовление, использование, хранение, распространение
АУЕ-атрибутики и иных предметов, содержащих АУЕ-символику, в
целях взаимной идентификации друг друга в криминальной среде, а
также пропаганды идеологии МОД «АУЕ» (татуировки; документы,
предназначенные для нелегального общения в местах принудитель-
ной изоляции от общества, а также конспиративной коммуникации

[PAGE 25]
25 за их пределами; различные предметы хозяйственно-бытового назначения; инвентарь, используемый при проведении нелегальных азартных игр, и др.). 9. Совместное совершение иных противоправных действий участниками структурного подразделения МОД «АУЕ» в целях продолжения или возобновления его деятельности. Признаками принадлежности какого-либо лица к МОД «АУЕ» являются: 1. Реализация лицом неформальных норм и правил поведения, соблюдение им традиций, существующих в криминальной среде, распространение данным лицом криминальной идеологии, под которой понимается «часть криминальной (делинквентной) субкультуры, включающая в себя систему понятий и представлений, сложившуюся в групповом сознании преступников; своеобразная философия, которая оправдывает, объясняет и поощряет преступный образ жизни, снимает психологические и нравственные барьеры у людей, оказавшихся перед выбором противоправного или социального типа поведения»¹. Наличие криминальной идеологии является «главным условием запуска механизма самооправдания и отрицания своей ответственности у преступника»². 2. Вхождение лица в верхние ступени иерархической лестницы криминальной среды. ¹ Барабанов Н. П. Криминологический и психологический аспекты криминальной идеологии и образа жизни в криминальной субкультуре осужденных Человек: преступление и наказание. 2017. Т. 25, 2. С. 177. ² Там же.

[PAGE 26]
26 3. Использование лицом специфических средств коммуникации: криминального жаргона, прозвищ, нелегальной корреспонденции и других средств конспиративного общения. Функции организатора деятельности МОД «АУЕ» это специфические организационно-распорядительные, нормативно-регулирующие и дисциплинарные функции, выполняемые организатором данного движения лично и (или) через посредников в пределах пенитенциарного учреждения или иной территории. К ним относятся: предоставление и сбор средств в целях обеспечения деятельности структурного подразделения МОД «АУЕ», а также финансирования лиц, занимающих вышестоящее положение в иерархической лестнице криминальной среды, оказывающих организатору покровительство; организация учета нелегального прихода и расхода вещей и финансовых средств, составляющих «общак»; организация и проведение нелегальных азартных игр на подконтрольной территории, направленных на извлечение материальной выгоды и пополнение материальной базы структурного подразделения МОД «АУЕ»; организация учета долговых обязательств, возникших вследствие проведения нелегальных азартных игр на подконтрольной территории (как правило, путем ведения специфической нелегальной корреспонденции «точковки»); разрешение споров и конфликтных ситуаций, возникших на подконтрольной территории, а также принятие решений, выраженных в устной и письменной форме, о наказании нарушителей неформальных норм и правил поведения, существующих в криминальной среде;

[PAGE 27]
27 издание неформальных актов управления криминальной деятельностью участником структурного подразделения МОД «АУЕ» («прогонов», «обращений», «маляв» и др.), обеспечение контроля за их исполнением; выдача распоряжений, направленных на неформальную регламентацию различных сторон жизнедеятельности участников структурного подразделения МОД «АУЕ» и иных лиц, находящихся на подконтрольной территории, в соответствии с криминальными традициями; организация проведения нелегальных собраний участников структурного подразделения МОД «АУЕ» «сходок»; склонение, вербовка или иное вовлечение кого-либо в деятельность структурного подразделения МОД «АУЕ»; учет участников и кандидатов в члены структурного подразделения МОД «АУЕ» (как правило, путем ведения специфической нелегальной корреспонденции «домовой книги»). Функции участника МОД «АУЕ» это его обязанности по реализации некоторых организационно-распорядительных функций в криминальной среде в связи с существующими неформальными нормами и правилами, а также традициями криминальной среды в целях продолжения или возобновления деятельности МОД «АУЕ». К числу организационно-распорядительных функций, реализуемых участником МОД «АУЕ», относятся: привлечение в МОД «АУЕ» новых участников; формирование антисоциальных, преступных ценностей у участников МОД «АУЕ» путем распространения криминальной идеологии; получение и распределение доходов, полученных от преступной деятельности, в частности, от проведения нелегальных азартных игр;

[PAGE 28]
28
предоставление или сбор средств либо оказание финансовых услуг, за-
ведомо предназначенных для финансирования МОД «АУЕ»; обмен информацией между участниками МОД «АУЕ»; проведение собраний участников МОД «АУЕ»; установление и поддержание коррупционных связей с предста-
вителями властных и правоохранительных структур для обеспечения
деятельности МОД «АУЕ»; выполнение иных действий в целях продолжения или возобнов-
ления деятельности МОД «АУЕ». По делам о криминальном лидерстве специалист устанавливает
положение лица в иерархической лестнице криминальной среды по-
следовательном расположении участников криминальной среды в по-
рядке подчиненности от низших звеньев к высшим. Высшее положе-
ние в иерархической лестнице криминальной среды это характери-
стика лица, обусловленная выполнением им организационно-распоря-
дительных функций в организованных структурах, в частности, функ-
ций организатора пенитенциарной ячейки МОД «АУЕ». По делам о пропаганде и публичном демонстрировании запре-
щенной законодательством Российской Федерации атрибутики и
символики специалист устанавливает тождество собранных материа-
лов предметам криминальной субкультуры. В содержании криминальной субкультуры выделяются три основ-
ных элемента: 1. Нормы, «законы» криминального мира, создаваемые професси-
ональными уголовниками (до революции их называли «законниками»,
а с 1930-х гг. ворами в законе) и охраняемые ими. Эти нормы содер-
жат в себе:

[PAGE 29]
29 обычаи уголовников, т. е. ставшие привычными правила поведения в криминальной среде, лежащие в основе жизнедеятельности этих лиц; ритуалы выработанные исторически или неформально установленные порядок и правила совершения чего-либо (например, ритуалы встречи или проводов криминальных авторитетов на «зоне», которые могут различаться в деталях, «прописка» проверка новичка, попадающего в камеру, и др.); совокупность обрядов, сопровождающих процедуру и составляющих ее внешнее оформление (в частности, обряд чествования воров в законе и др.); в торжественных случаях то же, что церемония, т. е. предписанная последовательность действий, торжественный порядок (например, «коронация» вора в законе); упорядоченная совокупность сигнальных поведенческих актов, в частности, система жестов преступников, предупреждающих об опасности, нападении, смерти; уголовные традиции, включающие элементы социального, культурного, субкультурного наследия, передающиеся из поколения в поколение и сохраняющиеся в криминальных сообществах в течение длительного времени (например, антиобщественные установления, криминальные нормы поведения, ценности, идеи, действующие в любом обществе и во всех сферах общественной и антисоциальной жизни). 2. Стратификация профессиональных преступников, осужденных, т. е. их расслоение на различные группы, категории, виды.

[PAGE 30]
30 3. Средства коммуникации, т. е. сообщения, способы их передачи
или связь одного места с другим, а также общение, передача информа-
ции от человека к человеку, массовая коммуникация как передача ин-
формации при помощи технических средств¹. К средствам коммуникации, используемым в криминальной среде,
относятся: жаргон условный язык какой-либо социальной группы, объеди-
ненной общими интересами, отличающийся от общенародного языка лек-
сикой, не имеющий собственной фонетической и грамматической си-
стемы, состоящий из специфических слов и выражений, понимаемых
только в этой группе, что нередко ведет к переоценке ценностей у людей,
примыкающих к ней; арго изначально воровской язык, а затем диалект
социальной группы, созданный с целью ее языкового обособления от
остальных частей общества, характеризуется узкопрофессиональной или
оригинально, необычно освоенной общеупотребительной лексикой; криминальные клички («погоняло», «клиуха», «кличуха»,
«людское имя») конспиративные имена, прозвища; тайнопись условное тайное письмо, криптография, способ за-
писи с целью сделать текст непонятным для непосвященных лиц; уголовный фольклор художественное индивидуальное или
коллективное творчество, включающее в себя: песни на криминальную
тематику, получившие наименование «шансон»; былины как песни,
прославляющие «подвиги» уголовников, героические сказания; крими-
нальные сказки как повествовательные произведения о вымышленных
лицах и событиях, часто с участием волшебных, фантастических сил, ¹ Подробнее об этом: Старков О. В. Криминальная субкультура : спецкурс.
Москва, 2010.

[PAGE 31]
31
помогающих совершать преступления и избежать ответственности; по-
словицы, присказки и поговорки уголовников, часто с применением
нецензурных выражений, которые сливаются с криминальным жарго-
ном; криминальные загадки-«приколы», которыми развлекаются осуж-
денные в камерах; театрализованные обряды как искусство изображе-
ния на сцене посредством диалогов остроконфликтных, но не безис-
ходных (трагедийных) отношений с обществом или с собой, разреша-
ющихся часто криминально, и т. д.¹; жесты телодвижения, имеющие какое-либо криминальное значе-
ние, например, показывающие, что пора давать взятку или надо «уди-
рать», либо сопровождающие речь для усиления ее выразительности,
причем воздействующие так, чтобы вызвать страх, почтение, гнев или
другие сильные эмоции, которые можно использовать в своих целях; граффити, в частности, криминальные граффити нацарапанные,
распыленные надписи и рисунки на стенах домов и обычно каменных за-
борах, свидетельствующие, что это место, регион принадлежат какой-
либо криминальной группировке; характеризующие или призывающие к
какому-либо направлению криминальной деятельности. Применяются
также в уголовном мире как карикатура на кого-, что-либо, какую-либо
группировку, тип людей; используются как знак памяти, а также как «ре-
чевка», передающая информацию, шифровку; символы, в частности, криминальные символы, образные, мно-
гозначные, опознавательные изображения, которые могут свидетель-
ствовать о принадлежности к какой-либо преступной группе, секте,
группировке; ¹ Старков О. В. Указ. соч. С. 25.

[PAGE 32]
32 язык одежды обозначает принадлежность к какой-либо криминальной группировке (особый тип шляпы, перчаток, например, с отрезанными пальцами, трость), особой группе (например, спортивные брюки Adidas и кожаная куртка в 1990-е гг. указывали на принадлежность к какой-то банде, рэкетирам; малиновый пиджак свидетельствовал об успехах в бизнесе); игры: в карты («очко», «свара», «шило», «сика», «тринька», «струна»), кости, домино, наперстки («чермушник»), спички («коротеньход»), на номерах денежных купюр («шмена»), в бильярд на деньги («жук») и др.¹ Отнесение информационных материалов к символике МОД «АУЕ» производится на основе их типологической близости изображениям восьмиконечной звезды с черно-белыми лучами и эполетом с головой тигра, восьмиконечной звездой, крыльями и свастикой. Атрибутикой МОД «АУЕ» являются различные материальные объекты, в том числе татуировки, содержащие характерные отличительные признаки (символы, знаки, образующие АУЕ-символику), позволяющие однозначно отнести их к данному движению. Как правило, срок производства исследования специалиста не должен превышать 30 дней. Продолжительность выполнения работ зависит от объема материалов, подготовленных ОРО, перечня и сложности вопросов, подлежащих разрешению, представления дополнительных материалов либо сведений, необходимых для дачи заключения. ¹ Старков О. В. Указ. соч. С. 23 27.

[PAGE 33]
33 При производстве комплексного исследования общий вывод (выводы) делают специалисты, компетентные в оценке полученных результатов и формулировании данного вывода (выводов). Если основанием общего вывода являются факты, установленные одним или несколькими специалистами, это рекомендуется указывать в заключении. Последнее заверяется печатью того учреждения, которое организует работу комиссии. Материалы, иллюстрирующие заключение (приложения), оформляются и подписываются специалистом, проводившим исследования, и заверяются печатью того учреждения, в котором они были выполнены. Таким образом, организация проведения специалистом исследования по делам о преступной деятельности пенитенциарных ячеек «МОД АУЕ» является комплексом действий, направленных на изучение предметов и документов в целях достоверного разрешения вопросов ОРО на основе научно обоснованных методик.

[PAGE 34]
34 ПРИЛОЖЕНИЯ Приложение 1 Примерный образец Начальнику ВЮИ ФСИН России
полковнику внутренней службы
И.И. Иванову О направлении материалов
для проведения исследования Уважаемый Иван Иванович! В соответствии со статьями 6 8, 15 Федерального закона от 12 августа 1995 г. 144-ФЗ «Об оперативно-розыскной деятельности» (далее ФЗ «Об ОРД») просим Вас рассмотреть возможность участия сотрудника ВЮИ ФСИН России, обладающего специальными знаниями в области криминальной субкультуры, в проведении оперативно-розыскного мероприятия «исследование предметов и документов» в качестве специалиста в целях разрешения следующего вопроса: относятся ли представленные материалы к атрибутике и символике международного общественного движения «Арестантское уголовное единство», признанного экстремистским и запрещённым решением Верховного Суда Российской Федерации от 17.08.2020 и дополнительным решением Верховного Суда Российской Федерации от 02.10.2020? Просим Вас вернуть представленные материалы в оперативное управление УФСИН России по Н-ской области по завершении исследования. В соответствии со статьей 12.1 ФЗ «Об ОРД» сведения, содержащиеся в настоящем запросе, не подлежат разглашению. Приложение: фототаблица на 5 л. в 1 экз. Начальник
полковник внутренней службы В.В. Васильев Исп. Петров П.П.
Тел. (1111) 11-11-11, вн. 11-11

[PAGE 35]
35 Приложение 2 Примерный образец Приложение
к письму ВЮИ ФСИН России
от __________ _________ Заключение
о результатах исследования материалов, поступивших
из УФСИН России по Н-ской области В адрес ВЮИ ФСИН России поступило письмо УФСИН России по Н-
ской области от 01.01.2022 исх-1 ТО 1 1-1111 о направлении материалов
для проведения исследования. На разрешение исследования поставлен следующий вопрос: отно-
сятся ли представленные материалы к атрибутике и символике междуна-
родного общественного движения «Арестантское уголовное единство»,
признанного экстремистским и запрещённого решением Верховного Суда
Российской Федерации от 17.08.2020 и дополнительным решением Верхов-
ного Суда Российской Федерации от 02.10.2020? 1. ВВОДНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ 1.1. Основания для проведения исследования Основанием для производства настоящего исследования является письмо
УФСИН России по Н-ской области от 01.01.2022 исх-1 ТО 1 1-1111. 1.2. Сведения о специалисте Сергеев Сергей Сергеевич старший преподаватель кафедры уголов-
ного права и криминологии юридического факультета ВЮИ ФСИН России,
подполковник внутренней службы; окончил ВЮИ ФСИН России в 2011 г.
и имеет высшее образование по специальности юриспруденция (квалифика-
ция юрист); освоил в 2015 г. во ВЮИ ФСИН России дополнительную про-
фессиональную образовательную программу ; прошел повышение квали-
фикации ; обладает стажем работы в пенитенциарном учреждении с 2011
по 2015 г. и стажем преподавательской и научной работы по юридическим
дисциплинам уголовно-правового профиля с 2015 г. по настоящее время;
обладает специальными знаниями в области криминальной субкультуры,
имеет следующие публикации по тематике проводимого исследования: .

[PAGE 36]
36 1.3. Дата и место производства исследования Исследование начато в 11:00 01.02.2022, окончено в 12:00 01.02.2022.
Исследование проводилось по адресу: г. Владимир, ул. Б. Нижегородская
д. 67е. 1.4. Материалы, представленные на исследование 1. Письмо УФСИН России по Н-ской области от 01.01.2022 исх-1 ТО 1 1-1111. 2. Приложение к указанному письму фототаблица, содержащая ин-
формационные материалы (5 изображений), на 5 л. 1.5. Список использованной литературы и методических материалов 1. О противодействии экстремистской деятельности : Федер. закон от
25 июля 2002 г. 114-ФЗ : [принят Гос. Думой 27 июня 2002 г. : одобр.
Советом Федерации 10 июля 2002 г.] Российская газета. 2022. 30 июля. 2. Решение Судебной коллегии по административным делам Вер-
ховного Суда Российской Федерации от 17 августа 2020 г. по делу АКПИ20-514с. Документ опубликован не был. 3. Балдаев Д. С. Татуировки заключенных : альбом Д. С. Балдаев. Санкт-Петербург : Лимбус Пресс, 2001. 168 с. 4. Криминалистическое описание внешности человека : учеб. пособие В. А. Снетков, И. Ф. Виниченко, В. С. Житников [и др.] . Москва : ВНИИ
МВД СССР, 1984. 128 с. 5. Кузнецов С. А. Экспертные исследования по делам о признании ин-
формационных материалов экстремистскими: теоретические основания
и методическое руководство С. А. Кузнецов, С. М. Оленников. 2-е изд.,
испр. и доп. Москва : В. Ема, 2014. 312 с. 6. Миляненков Л. А. По ту сторону закона: энциклопедия преступ-
ного мира Л. А. Миляненков. Санкт-Петербург : Ред. журн. «Дамы и
господа», 1992. 118 с. 2. ИССЛЕДОВАНИЕ Относятся ли представленные материалы к атрибутике и символике
международного общественного движения «Арестантское уголовное
единство», признанного экстремистским и запрещенного решением Вер-
ховного Суда Российской Федерации от 17.08.2020 и дополнительным ре-
шением Верховного Суда Российской Федерации от 02.10.2020? В соответствии со ст. 1 Федерального закона от 25.07.2002 114-ФЗ
«О противодействии экстремистской деятельности» экстремистской дея-
тельностью (экстремизмом) является, в частности, использование нацист-
ской атрибутики или символики, либо атрибутики или символики, сходных

[PAGE 37]
37 с нацистской атрибутикой или символикой до степени смешения, либо атрибутики или символики экстремистских организаций, за исключением случаев использования нацистской атрибутики или символики, либо атрибутики или символики, сходных с нацистской атрибутикой или символикой до степени смешения, либо атрибутики или символики экстремистских организаций, при которых формируется негативное отношение к идеологии нацизма и экстремизма и отсутствуют признаки пропаганды или оправдания нацистской и экстремистской идеологии [1]. Решением Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда Российской Федерации от 17.08.2020 по делу АКПИ20-514с международное общественное движение «Арестантское уголовное единство» (другие используемые наименования: «Арестантский уклад един», «Арестантское уркаганское единство», АУЕ, А.У.Е.) (далее МОД «АУЕ») признано экстремистским, его деятельность запрещена на территории Российской Федерации. В описательной части данного судебного решения указано, что МОД «АУЕ» имеет свою символику в виде восьмиконечной звезды с черно-белыми лучами и эполетом с головой тигра, восьмиконечной звездой, крыльями и свастикой [2]. Таким образом, символикой, используемой МОД «АУЕ» (далее АУЕ-символикой), являются изображения восьмиконечной звезды с черно-белыми лучами и эполетом с головой тигра, восьмиконечной звездой, крыльями и свастикой. Атрибутика это необходимые, существенные отличительные признаки, общие для какого-либо ряда предметов, явлений. Символика это совокупность каких-либо символов [5, с. 51]. Атрибутикой МОД «АУЕ» (далее АУЕ-атрибутика) являются различные материальные объекты, в том числе татуировки, содержащие характерные отличительные признаки (символы, знаки, образующие АУЕ-символику), позволяющие однозначно отнести данные объекты к МОД «АУЕ». Татуировки это уникальный язык символов и передаваемые в устной традиции правила их «чтения». Своей эзотеричностью этот язык подобен воровскому арго и играет похожую роль кодирует тайную воровскую информацию от непосвященных «фраеров». Человек, не осведомленный о тайном смысле воровских татуировок, воспринимает их как хаотичный набор случайных знаков. В действительности тело вора представляет собой не разрозненный набор «картинок», а целостный и сложнейшим образом организованный речевой акт [3, с. 7]. Выработка изобразительной символики преступного мира происходила постепенно. Со временем канонизировались либо ревизовались, переоценивались рисунки. Татуировка начала нести все большую смысловую нагрузку и служила уже для передачи мысли индивида, обозначения его социальных установок и ценностных ориентаций. Например, если у осужденного татуированы на плечах шести- или восьмиконечные звезды, то это означает, что в местах лишения

[PAGE 38]
38 Практика работы пенитенциарных учреждений показывает, что участники МОД «АУЕ» изготавливают, хранят, используют и распространяют различную АУЕ-атрибутику: татуировки, документы для конспиративной коммуникации, инвентарь для азартных игр, а также другие предметы хозяйственно-бытового назначения. Использование АУЕ-атрибутики участниками МОД «АУЕ» производится в целях взаимной идентификации в местах лишения свободы и за их пределами, пропаганды и популяризации криминального образа жизни, формирования позитивного отношения к носителям АУЕ-идеологии и создания их положительного образа в сознании целевой аудитории, предполагаемой к вовлечению в деятельность МОД «АУЕ». Изучение представленных на исследование информационных материалов показало, что на них изображен мужчина (Миронов Иван Владимирович, 1990 года рождения, содержавшийся в ФКУ СИЗО-1 УФСИН России по Н-ской области), обладающий татуировками: 1) на поверхности надколенника области колена нижней правой конечности в виде восемиконечной звезды с черно-белыми лучами (фотография 4). Татуировка выполнена в темно-сером цвете; размер татуировки средний; изображение татуировки контурное, характеризуется ровными линиями, вытянуто по вертикали; 2) поверхности надколенника области колена нижней левой конечности в виде восемиконечной звезды с черно-белыми лучами. Татуировка выполнена в темно-сером цвете; размер татуировки средний; изображение татуировки контурное, характеризуется ровными линиями, вытянуто по вертикали (фотография 5). Фотография 4, представленная УФСИН России по Н-ской области [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: правая нижняя конечность, надколенник.
Что изображено: восьмиконечная звезда с черно-белыми лучами.
Исполнение: контурное исполнение, темно-серый цвет, ровные линии, вытянуто по вертикали.
Мелкие отличительные детали: четкий контур, равномерная штриховка в центре звезды.
Связь с темой: Татуировка является частью атрибутики МОД «АУЕ», демонстрирует принадлежность к преступной группировке. Фотография предоставлена УФСИН России по Н-ской области.
Ключевые слова для поиска: восьмиконечная звезда, татуировка на колене, АУЕ-атрибутика, симметричная звезда, татуировка в темно-сером цвете, контурная татуировка, наколка на нижней конечности.

[PAGE 39]
39 Фотография 5, представленная УФСИН России по Н-ской области Татуировки, нанесенные на поверхность надколенника области колена нижней левой конечности в виде восьмиконечной звезды с черно-белыми лучами, на поверхность надколенника области колена нижней правой конечности в виде восьмиконечной звезды с черно-белыми лучами Миронова Ивана Владимировича, 1990 года рождения, фотографии которых представлены УФСИН России по Н-ской области, являются АУЕ-атрибутикой, так как содержат изображения, схожие до степени смешения с АУЕ-символикой. Таким образом, в результате проведенного исследования можно сделать следующий вывод: представленные на исследование материалы относятся к атрибутике МОД «АУЕ», признанного экстремистским и запрещенного решением Верховного Суда Российской Федерации от 17.08.2020 и дополнительным решением Верховного Суда Российской Федерации от 02.10.2020. 3. ВЫВОДЫ По вопросу: «Относятся ли представленные материалы к атрибутике и символике международного общественного движения Арестантское уголовное единство , признанного экстремистским и запрещенного решением Верховного Суда Российской Федерации от 17.08.2020 и дополнительным решением Верховного Суда Российской Федерации от 02.10.2020?». [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: левая нижняя конечность, надколенник.
Что изображено: восьмиконечная звезда с черно-белыми лучами.
Исполнение: ч б, контур, грубая штриховка.
Мелкие отличительные детали: линии лучей имеют неравномерную толщину и слегка заостренные концы.
Связь с темой: на фотографии изображена татуировка, являющаяся АУЕ-атрибутикой по признакам схожести с символикой МОД «АУЕ».
Ключевые слова для поиска: восьмиконечная звезда, АУЕ-символика, татуировка на колене, экстремистская символика, мотив звезды, наколка на нижней конечности, черно-белая татуировка, схема восьмиконечной звезды

[PAGE 40]
40 Представленные на исследование материалы относятся к атрибутике МОД «АУЕ», признанного экстремистским и запрещенного решением Верховного Суда Российской Федерации от 17.08.2020 и дополнительным решением Верховного Суда Российской Федерации от 02.10.2020. Старший преподаватель кафедры уголовного права и криминологии юридического факультета ВЮИ ФСИН России подполковник внутренней службы
С.С. Сергеев Подпись Сергеева С.С. заверяю.
Начальник ВЮИ ФСИН России полковник внутренней службы
И.И. Иванов

[PAGE 41]
41 Приложение 3 Примерный образец Приложение
к письму ВЮИ ФСИН России
от ___________ ___________ Справка
о результатах исследования материалов, поступивших
из УФСИН России по Н-ской области В адрес ВЮИ ФСИН России поступило письмо УФСИН России по
Н-ской области от 01.01.2022 исх-1 ТО 1 1-1111 о направлении мате-
риалов для проведения исследования. На разрешение исследования поставлен следующий вопрос: отно-
сятся ли представленные материалы к атрибутике и символике междуна-
родного общественного движения «Арестантское уголовное единство»,
признанного экстремистским и запрещённого решением Верховного Суда
Российской Федерации от 17.08.2020 и дополнительным решением Верхов-
ного Суда Российской Федерации от 02.10.2020? Сообщаю, что дать заключение не представляется возможным в связи
с тем, что представленных материалов недостаточно для разрешения по-
ставленного вопроса. Старший преподаватель кафедры
уголовного права и криминологии
юридического факультета
ВЮИ ФСИН России
подполковник внутренней службы С.С. Сергеев Подпись Сергеева С.С. заверяю.
Начальник ВЮИ ФСИН России
полковник внутренней службы И.И. Иванов

[PAGE 42]
42 БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК 1. Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации от 18 дек. 2001 г. 174-ФЗ : [принят Гос. Думой 22 нояб. 2001 г. : одобр. Советом Федерации 5 дек. 2001 г.] Собрание законодательства Российской Федерации. 2001. 52, ч. 1, ст. 4921. 2. Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. 63-ФЗ : [принят Гос. Думой 24 мая 1996 г. : одобр. Советом Федерации 5 июня 1996 г.] Собрание законодательства Российской Федерации. 1996. 25, ст. 2954. 3. Об оперативно-розыскной деятельности : Федеральный закон от 12 авг. 1995 г. 144-ФЗ : [принят Гос. Думой 5 июля 1995 г.] Российская газета. 1995. 18 авг. 4. Инструкция о порядке представления результатов оперативно-розыскной деятельности органу дознания, следователю или в суд : прил. к приказу МВД России, Минобороны России, ФСБ России, ФСО России, ФТС России, СВР России, ФСИН России, ФСКН России, Следств. ком. Рос. Федерации от 27 сент. 2013 г. 776 703 509 507 1820 42 535 398 68 Российская газета. 2013. 13 дек. 5. Инструкция по делопроизводству в учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы : утв. приказом ФСИН России от 10 авг. 2011 г. 463. В данном виде документ опубликован не был. Доступ из справочно-правовой-системы «КонсультантПлюс». 6. Бакунчев А. Г. Татуировки в местах лишения свободы и их значение : учеб. пособие А. Г. Бакунчев. Томск : Том. ИПКР ФСИН России, 2015. 89 с.

[PAGE 43]
43 7. Жданов С. П. Участие специалиста в правоохранительной деятельности : монография С. П. Жданов. Москва : Проспект, 2019. 272 с. 8. Корецкий Д. А. Криминальная субкультура и ее криминологическое значение Д. А. Корецкий, В. В. Тулегенов. Санкт-Петербург : Пресс, 2006. 241 с. 9. Кузнецов С. А. Экспертные исследования по делам о признании информационных материалов экстремистскими: теоретические основания и методическое руководство С. А. Кузнецов, С. М. Оленников. 2-е изд., испр. и доп. Москва : В. Ема, 2014. 312 с. 10. Кукушкина О. В. Методика проведения судебной психолингвистической экспертизы материалов по делам, связанным с противодействием экстремизму и терроризму О. В. Кукушкина, Ю. А. Сафонова, Т. Н. Секераж. Москва : ФБУ РФЦСЭ при Минюсте России, 2014. 98 с. 11. Секераж Т. Н. Методический подход к исследованию информационных материалов, связанных с публичной дискредитацией применения Вооруженных Сил Российской Федерации Т. Н. Секераж Теория и практика судебной экспертизы. 2022. Т. 17, 2. С. 41 48. 12. Старков О. В. Криминальная субкультура : спецкурс О. В. Старков. Москва : Волтерс Клувер, 2010. 240 с. 13. Типовая межведомственная методика лингвистического экспертного исследования материалов экстремистской направленности, одобренная и рекомендованная к применению в экспертной практике решением Национального антитеррористического комитета (протокол от 12.02.2019 11 П 2-180ДСП). Документ опубликован не был.

[PAGE 44]
Шиков Антон Александрович,
Агарков Алексей Вячеславович,
Капустин Кирилл Вячеславович ИСПОЛЬЗОВАНИЕ СОДЕЙСТВИЯ СПЕЦИАЛИСТОВ
В ОПЕРАТИВНО-РОЗЫСКНОМ МЕРОПРИЯТИИ
«ИССЛЕДОВАНИЕ ПРЕДМЕТОВ И ДОКУМЕНТОВ»
ПО ДЕЛАМ О ПРЕСТУПНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
ЯЧЕЕК ЭКСТРЕМИСТСКОЙ ОРГАНИЗАЦИИ «АУЕ»
В МЕСТАХ ЛИШЕНИЯ СВОБОДЫ