source_doc: k-voprosu-ekspertnogo-issledovaniya-materialov-imeyuschih-otnoshenie-k-propagande-ili-publichnomu-demonstrirovaniyu-natsistskoy-atributiki-ili-simvoliki-atributiki-ili-simvoliki-shodnyh-do-stepeni-smeshe.pdf
source_page: 1

[PAGE 1]
47
ЮРИДИЧЕСКИЕ НАУКИ DOI 10.37523 SUI.2023.52.1.007
УДК 343.9 Кияйкин Дмитрий Викторович
кандидат юридических наук, доцент,
начальник кафедры уголовного процесса
и криминалистики,
Самарский юридический институт ФСИН России,
433022, Россия, г. Самара, ул. Рыльская, 24в,
e-mail: dvksam mail.ru Dmitriy V. Kiyaykin
Candidate of Law, Associate Professor,
Head of Criminal Procedure and Criministics Department,
Samara Law Institute of the Federal Penitentiary Service of Russia,
24v, Rylskaya str., Samara, Russia, 443022,
e-mail: dvksam mail.ru К ВОПРОСУ ЭКСПЕРТНОГО ИССЛЕДОВАНИЯ МАТЕРИАЛОВ, ИМЕЮЩИХ ОТНОШЕНИЕ
К ПРОПАГАНДЕ ИЛИ ПУБЛИЧНОМУ ДЕМОНСТРИРОВАНИЮ НАЦИСТСКОЙ АТРИБУТИКИ
ИЛИ СИМВОЛИКИ, АТРИБУТИКИ ИЛИ СИМВОЛИКИ, СХОДНЫХ ДО СТЕПЕНИ СМЕШЕНИЯ
С НАЦИСТСКОЙ АТРИБУТИКОЙ ИЛИ СИМВОЛИКОЙ, А ТАКЖЕ АТРИБУТИКИ ИЛИ СИМВОЛИКИ,
СХОДНЫХ ДО СТЕПЕНИ СМЕШЕНИЯ С АТРИБУТИКОЙ ИЛИ СИМВОЛИКОЙ
МЕЖДУНАРОДНОГО ОБЩЕСТВЕННОГО ДВИЖЕНИЯ «А.У.Е.» Аннотация. В статье рассматриваются особенности методического сопровождения экспертного
и специального исследования материалов, имеющих отношение к пропаганде или публичному демонстриро-
ванию нацистской атрибутики или символики, атрибутики или символики, сходных до степени смешения
с нацистской атрибутикой или символикой, а также атрибутики или символики, сходных до степени смеше-
ния с атрибутикой или символикой международного общественного движения «А.У.Е.» (деятельность
которого запрещена на территории Российской Федерации). Участие в деятельности «А.У.Е.», демонстрация соответствующей символики и атрибутики,
соблюдение «воровских правил», культивирование устоев тюремной жизни, высказывания в поддержку
«А.У.Е.» и т. п. являются вызовом всему человечеству в связи с особой опасностью для жизнедеятельно-
сти общества и существования правового социального государства. Автором указывается, что для большинства исследователей, связанных с «А.У.Е.», требуются спе-
циальные знания в области криминологии, лингвистики, криминалистики (габитологии, технико-
криминалистического исследования документов, почерковедения, автороведения и графологии), психоло-
гии и т. п. Причем в разной степени можно говорить о преобладающем комплексном характере производ-
ства исследований данного профиля. Тем не менее становится очевидным, что методы криминалистиче-
ской экспертизы для достижения эффективных результатов в исследованиях, связанных с «А.У.Е.»,
совершенно необходимы. В итоге предпринята попытка структурировать некоторые элементы проведения исследования
указанных материалов с целью дальнейшего формирования методики экспертного исследования специаль-
ного содержания по материалам, имеющим отношение к запрещенным экстремистским организациям. Ключевые слова: экспертное исследование, заключение специалиста, экстремистская организация,
криминалистическая экспертиза, методика, тюремная субкультура, символика и атрибутика «А.У.Е.». THE ISSUE OF EXPERT RESEARCH OF MATERIALS RELATED TO THE PROPAGANDA
OR PUBLIC DISPLAY OF NAZI ATTRIBUTES OR SYMBOLS, ATTRIBUTES OR SYMBOLS SIMILAR
TO THE EXTENT OF CONFUSION WITH NAZI ATTRIBUTES OR SYMBOLS AS WELL AS ATTRIBUTES
OR SYMBOLS CONCERN TO THE EXTENT OF CONFUSION WITH ATTRIBUTES OR SYMBOLS
OF THE INTERNATIONAL SOCIAL MOVEMENT «A.U.E.» Summary. The article discusses the features of methodological support for expert and special research
of materials related to the propaganda or public display of Nazi attributes or symbols, attributes or symbols similar
to the degree of confusion with Nazi attributes or symbols, as well as attributes or symbols similar to the degree
of confusion with attributes or symbols of the international public movement "A.U.E." (whose activities are prohibited
on the territory of the Russian Federation). Participation in the activities of «A.U.E.», demonstration of appropriate symbols and attributes,
observance of «thieves' rules», cultivation of the foundations of prison life, statements in support of «A.U.E.», etc. are
a challenge to all mankind due to the particular danger to the life of society and the existence of a legal social state. 2023 Кияйкин Д. В.

[PAGE 2]
48
ВЕСТНИК СЮИ The author points out that for the majority of studies related to «A.U.E.» special knowledge is required in the field of criminology, linguistics, criminology (habiology, technical and forensic study of documents, handwriting, author studies and graphology), psychology, etc. And to varying degrees, we can talk about the prevailing complex nature of the production of studies of this profile. Nevertheless, it becomes obvious that the methods of forensic examination are absolutely necessary to achieve effective results in research related to «A.U.E.». As a result, an attempt has been made to structure some elements of the study of these materials in order to further develop a methodology for expert research of special content on materials related to banned extremist organizations. Keywords: expert research, expert opinion, extremist organization, forensic examination, methodology, prison subculture, symbols and attributes of «A.U.E.». События, происходящие сегодня в мире, современное состояние преступности требует качественного изменения оценки и методического обеспечения специальных исследований, к которым мы относим заключение специалиста и эксперта. Оговоримся, что информация, изложенная в настоящей статье, является научно-практическим исследованием и не преследует иных целей. Особую актуальность и остроту представляет в настоящее время криминалистическое и криминологическое сопровождение актуальных вопросов, которые связаны с пропагандой или публичной демонстрацией нацистской атрибутики или символики, атрибутики или символики, сходных до степени смешения с нацистской атрибутикой или символикой, а также атрибутики или символики, сходных до степени смешения с атрибутикой или символикой международного общественного движения «А.У.Е.» («Арестантский уклад един», или «Арестантское уголовное единство», или «Арестантское уркаганское единство»; далее МОД «А.У.Е.»). 17.08.2020 ВС РФ удовлетворил административное исковое заявление Генерального прокурора Российской Федерации и признал движение «Арестантское уголовное единство» экстремистской организацией, а также запретил его деятельность. Участие в деятельности МОД «А.У.Е.», демонстрация соответствующей символики и атрибутики, соблюдение «воровских правил», культивирование устоев тюремной жизни, высказывания в поддержку МОД «А.У.Е.» и т. п. являются вызовом всему человечеству в связи с особой опасностью для жизнедеятельности общества и существования правового социального государства. В качестве научного обоснования исследования отметим, что к так называемым «постулатам» криминальной (тюремной) субкультуры прямое отношение имели различные по значению для представителя «преступного мира» татуировки, в которых раскрывалась информация о самом носителе (лице), его роли в преступном сообществе, а также о его убеждениях. Хотя последнее спорно. Сегодня татуировка является атрибутом как преступных элементов, так и «заблудших» представителей различных общественных сред [1]. В символике криминальной субкультуры «А.У.Е.» имеются татуировки, содержание и смысл которых заключается в противодействии правопорядку и существующим правовым нормам, общепринятым правилам поведения. Носители подобных татуировок фанатично верят в единственно правильный для них вариант жизнедеятельности, основой которой является отрицание правопослушной жизни, активная реализация преступного образа жизни, использование жаргонного (воровского, тюремного) стиля общения и передачи информации и др. Таким образом, для членов МОД «А.У.Е.» характерны средства коммуникации, направленные на подражание образу жизни уголовных авторитетов. Необходимо отметить, что борьба с любым экстремистским проявлением требует особого правового регулирования, тщательной проработки методического сопровождения, что позволяет эффективно найти ответ на правовой вопрос, связанный с процедурой (процессом) доказывания события. Как показывает практика [2], в настоящее время объектами указанных исследований специалистов в большей части являются: 1) татуировки на теле человека (рис. 1); 2) фото, рисунки, надписи «А.У.Е» и изображения, выполненные разным способом на любых объектах повседневной жизни людей; 3) переговоры, прослушанные и рассекреченные в установленном порядке, оформленные в качестве стенограммы;

[PAGE 3]
ЮРИДИЧЕСКИЕ НАУКИ
4) надписи, текстовые записи, шифровки, обозначения и рисунки на «специальных» материалах МОД «А.У.Е.», к которым следует отнести «прогоны», «курсовки (курсовые)», «учебки» по понятиям и образу жизни «в воровском укладе» и т. п. (рис. 2);
5) изделия типа «сувенир» объемного и др. исполнения с наличием символики и атрибутики нацизма (неонацизма), МОД «А.У.Е.».
Так, на представленном ниже рис. лучи «звезды» наполнены светлым и темным контуром. К звезде примыкает изображение двойной цепи и четырехлучевого креста с дополнительным наложением на центральную область креста равных лучей, загнутых под прямым углом в направлении по ходу часовой стрелки. Данный элемент рисунка является изображением свастики, или «вращающегося креста» креста равных лучей, загнутых под прямым углом либо по часовой стрелке, либо против часовой стрелки. Символ является сходным с использовавшимся в качестве элемента государственной, партийной и военной атрибутики нацистской Германии (рис. 1). Рис. 1. Татуировка символики «А.У.Е.»
(«Воровская звезда Роза ветров» и нацистский крест «свастика») Как видно, татуировки в контексте своего смыслового содержания подчеркивают статус осужденного, приверженного криминальной субкультуре. Рис. 2. «Воровская звезда» на фрагменте тюремного «прогона» Следует отметить, что для каждой группы объектов требуется особая методика исследования, что связано с особенностями объектов носителей информации или самой информации, то есть ее формы. Например, для большинства исследований, связанных с МОД «А.У.Е.», требуются специальные знания в области криминологии, лингвистики, криминалистики (габитологии, технико-криминалистического исследования документов, почерковедения, автороведения и графологии), психологии и т. п. Можно говорить о преобладании комплексного характера производства исследований данного профиля. Тем не менее очевидно, что основы (методы) криминалистической экспертизы для эффективного исследования МОД «А.У.Е.» совершенно необходимы. [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: грудь (левая часть). Что изображено: восьмиконечная звезда («Воровская звезда») с двойной цепью и нацистским крестом («свастикой») с наложением креста на центральную область звезды. Исполнение: ч б, контур, грубая штриховка, парные симметричные мотивы. Мелкие отличительные детали: крест выполнен в виде «вращающегося креста» с лучами, загнутыми под прямым углом. Связь с темой: рисунок иллюстрирует татуировку, символизирующую принадлежность к МОД «А.У.Е.» и нацистской атрибутике. Ключевые слова для поиска: воровская звезда, свастика, татуировка, МОД А.У.Е., нацистская символика, криминальная субкультура, татуировка на груди. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Что изображено: два эскиза восьмиконечной звезды («Воровская звезда») на бумаге с линовкой. Исполнение: ч б, контур, плотная штриховка. Мелкие отличительные детали: звезда выполнена с равными лучами, заканчивающимися острыми концами. Связь с темой: рисунок демонстрирует эскиз татуировки, используемый в тюремном «прогоне» для идентификации. Ключевые слова для поиска: воровская звезда, эскиз, тюремный прогон, МОД А.У.Е., татуировка, символика, криминальная субкультура.

[PAGE 4]
50
ВЕСТНИК СЮИ Для рассматриваемой категории специальных (экспертных) исследований традиционно характерны следующие стадии:
1) подготовительная;
2) раздельного исследования;
3) сравнительного исследования;
4) стадия обобщения и оценки результатов исследования, а также формулирования выводов. В нашем случае задачи могут решаться также в традиционно криминалистическом спектре научного обеспечения и различаться на диагностические, идентификационные и групповые. Исследованию также важно помнить о необходимости промежуточных выводов в каждой стадии и соблюдении принципов экспертной деятельности при их формировании. Для последовательного раскрытия темы настоящей работы приведем пример практического заключения специалиста, в роли которого выступил автор данной статьи. Например, в ходе исследования фотоизображений, на которых, предположительно, имеются символика и атрибутика МОД «А.У.Е.», как правило, целесообразно применять метод анализа, методы семиотического, раздельного и сравнительного исследования. Для обеспечения актуализации исследуемого объекта необходимо привести его визуальное описание, которое составляет основу последующих отношений для формирования выводов. Например: «Визуальное изучение рисунка, нанесенного на верхнюю часть груди человека на представленной фотографии, позволяет определить, что рисунок образован сочетанием двух типичных фигур с «лучами», наполненными светлым и темным контуром, и исходящих из них цепей и креста с изображением человека. Первый парный элемент рисунка является так называемой «Воровской звездой», изображенной в виде «Розы ветров» (рис. 3). Рис. 3. «Воровская звезда» Поскольку заключение специалиста нередко читают и изучают люди, незнакомые с тематикой исследования, необходимо пояснить особенности формирования данного символа. Например: «Преступная (тюремная) татуировка в виде равноконечной «звезды» произошла от рисунка так называемой «Розы ветров». В истории «Розы ветров» в качестве оберега наносились некоторыми категориями людей, например моряками, которые верили в силу сверхъестественного и в своих путешествиях ориентировались исключительно по звездам. В понимании моряка звезда являлась высшим знаком, который содержал в себе истинное значение, используемое для нахождения пути. Поэтому моряки четко и свято доверяли звездам и наносили рисунок, содержащий изображение звезды, рассчитывая, что он поможет им вернуться из длительного путешествия обратно. К слову сказать, изображение звезды чаще всего встречалось у пиратов. Их жестокость, непредсказуемая агрессивность и непонятные простому человеку правила наводили ужас, а пиратская символика стала ассоциироваться именно с этими качествами представителя уголовного мира. [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: грудь (верхняя часть), левая и правая стороны.
Что изображено: две восьмиконечные звезды, соединенные цепью. На каждой звезде изображение человека (фигура в центре звезды).
Исполнение: черно-белая татуировка, контур с заливкой, плотная штриховка. Симметричные мотивы.
Мелкие отличительные детали: контур звезды четкий, с небольшими заостренными концами лучей; цепь с четко выраженным звеньями.
Связь с темой: иллюстрация иллюстрирует «Воровскую звезду» («Розу ветров»), описанную в тексте как символ, связанный с моряками и пиратами.
Ключевые слова для поиска: воровская звезда, роза ветров, пиратская символика, татуировка на груди, симметричные мотивы, восьмиконечная звезда, морская символика, татуировка с человеком

[PAGE 5]
ЮРИДИЧЕСКИЕ НАУКИ
51
В истории подобные «звезды» наносились профессиональными воинами, наемниками и стали подчеркивать такие качества обладателя татуировки, как храбрость и решительность.
Постепенно «Роза ветров» стала символизировать жизненный путь, а в криминальной среде по наличию так называемых воровских звезд можно узнать о жизненных приоритетах носителя данного изображения.
«Воровская звезда», как правило, является парной татуировкой. Симметрия в расположении на теле подчеркивает их определяющую роль для обладателя татуировки. Две одинаковые фигуры попарно изображаются на плечах, груди, под ключицей или на коленях.
«Воровские звезды» одна из немногих татуировок, которая не сопровождается какими-либо надписями. Они в них просто не нуждаются, поскольку всем знающим людям и без того известен смысл каждой из них. Однако нередко в центре звезды можно увидеть изображения других символов, различных предметов, животных и даже портреты исторических личностей. Данный символ является прямым указанием на приверженность хозяина татуировки к субкультуре «А.У.Е.».
Понятно, что автор при описании хода и результатов исследования опирается на свою квалификацию и опыт, но и использует всю возможную базу источников, с помощью которой получается предложить исчерпывающую характеристику. Поэтому далее для полноты (достоверности) научного обоснования следует обобщить дополнительные элементы (в данном случае криминологические) с целью отнесения рассматриваемых носителей информации к МОД «А.У.Е.» Например: «Кодекс «А.У.Е.» фактически копирует «воровской» закон, запрещая любое сотрудничество с полицией и властями. Представители «А.У.Е.» исповедуют культ силы, воровства и тунеядства. В их задачи также входит вербовка новых членов банды и регулярный сбор подати, которую они передают криминальным авторитетам, в том числе и отбывающим наказание в виде лишения свободы.
Модель обложения данью своих соучеников в каком-то смысле копирует государственную налоговую систему. Члены «А.У.Е.» полагают так: деньги, которые они собирают, работают на будущее: сейчас они финансово обеспечивают осужденных, а впоследствии уже новое поколение «А.У.Е.» будет снабжать их деньгами, если они окажутся в местах лишения свободы».
Данные факты не являются отступлением, а, наоборот, уточняют ход экспертного исследования. Затем следует вернуться к формированию вывода строго по единицам информации, которые представлены для исследования и формирования заключения специалиста. Переход может выглядеть так: «В среде последователей «А.У.Е.» самой распространенной татуировкой является восьмиконечная звезда, каждый луч которой разделен на белую и черную половины, означает «Дави активистов». Темный или черный цвет символизирует преступное начало, а белый (светлее противоположного поля) людское. Эти цвета в свою очередь говорят о том, что носитель символа «сеет на свободе и в заключении воровское и людское» и живет по определенным правилам».
На следующем этапе исследования следует описать и исследовать существующие «отношения», которые сложились в криминальной субкультуре в настоящий момент: «Существующие ныне правила выполнения и ношения «воровской» татуировки сложились еще к середине 50-х гг. прошлого столетия. Согласно этим правилам ту или иную татуировку необходимо заслужить. Например, «воровские звезды» на плечах имеет право носить только «вор в законе». Подключичные звезды делают себе так называемые «отрицалы» те, кто не признает никаких тюремных порядков. А вот звезды на коленях означают, что их обладатель никогда не унизится ни перед кем: ни перед сокамерниками, ни перед тюремным начальством или другим представителем закона. Звезды на верхней части груди нередко свидетельствуют о приверженности к «А.У.Е.» и отрицании любых других правил поведения» [4].
Кстати, отметим, что «воровские звезды» в случае приверженцев «А.У.Е.» наносятся парным изображением в основном на верхней части груди. Варианты изображения различны, звезда рисуется с расходящимися лучами. Наносится только осужденным отрицательной направленности, пользующимся авторитетом в уголовно-преступной среде, свидетельствует об отбывании срока уголовного наказания, в течение которого осужденный не допускал каких-либо отступлений от так называемых «воровских традиций». Размер данного символа в среднем 80х80 мм [3, с. 107 111; 4].
Далее по методической логике предлагается переходить к анализу следующего элемента, представленного на исследование фотоизображения: «Кроме того, на представленной фотографии исследован второй элемент так называемый «тянущий свой крест» (рис. 4).

[PAGE 6]
52
ВЕСТНИК СЮИ Рис. 4. «Тянущий свой крест» Каждое название и все термины в исследовании должны иметь развернутые и последовательные пояснения: «Тянущий свой крест» это библейский образ Христа, распятого на кресте. Его в данном случае нельзя рассматривать как символ раскаянья. Он означает, что носитель «страдал за общее дело», то есть поддерживал осужденных, находясь в ШИЗО, СУС и т. п. Доступна всем категориям осужденных. Расположение: на груди и животе. Размер 50x70 мм. Требование наличия пояснений со ссылками на научные и официальные источники является принципиальным. По завершении описательного исследования объектов и информации раздельное исследование следует считать законченным. Далее нужно обобщить и связать в единое понимание значения изображенных элементов в их совокупности, с учетом личности носителя информации. Предлагается такой вариант (фрагмент): «В совокупности представленное изображение креста на цепи, исходящей из «воровской звезды», может свидетельствовать о явно отрицательной направленности личности носителя, противоводействующего официальным властям, (арестант судей могут выступать только божественное начало и который живет по «воровским» (арестантским) законам». Наконец, делаем промежуточный вывод: «В результате исследования представленной фотографии по существу заданных вопросов могу констатировать следующее: Татуировки на теле (данные изъяты), ЧЧ.ММ.ГГГГ г.р., при исследовании по фотоизображению содержат символы «воровские звезды», связанные цепью с символом «тянущий свой крест», которые относятся к атрибутике или символике, сходной до степени смещения с атрибутикой или символикой международного общественного движения «А.У.Е.». Если экспертное исследование (исследование специалиста) проводится с множеством объектов, часть из которых с непригодными (по качеству и т. п.) элементами, следует это указать. Данное требование является обязательным, так как из внимания не может уйти ни один из представленных на исследование объектов: «Иные татуировки на фотоизображении не рассматривались ввиду их неоднозначной интерпретации, низкого качества исполнения, незаконченности либо возможных следов их удаления». Или: «Изображение (татуировка) на внешней стороне предплечья левой руки не исследовалось ввиду его нечаянного вида и размытости линий (контуров)». И, наконец, кратко и по существу заданного вопроса формируется вывод: «Представленные на исследование материалы содержат атрибутику или символику, сходные до степени смещения с атрибутикой или символикой международного общественного движения «Арестантское уголовное единство «А.У.Е.» (чья деятельность запрещена на территории Российской Федерации)». Следует отметить, что оговорка на запрещенность МОД «А.У.Е.» обязательна. [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: грудь (левая и правая части видны). Что изображено: восьмиконечная звезда («воровская звезда») слева, восьмиконечная звезда справа, соединённые цепью, на которой висит крест («тянущий свой крест»). Исполнение: чёрно-белая татуировка, контурная линия, грубая штриховка, симметричные мотивы. Мелкие отличительные детали: крест имеет классическую форму с расширенными концами лучей, цепь выполнена в виде звеньев, звезды имеют острые концы и чёткие углы. Связь с темой: изображение соответствует описанию в тексте как «тянущий свой крест» библейский образ Христа, распятого на кресте, и «воровской звезде» символе, связанным с атрибутикой «А.У.Е.». Ключевые слова для поиска: татуировка крест, воровская звезда, тянущий свой крест, атрибутика А.У.Е., символика воров, татуировка на груди, восьмиконечная звезда, татуировка крест на цепи.

[PAGE 7]
ЮРИДИЧЕСКИЕ НАУКИ
53 Многие вопросы, которые ставятся перед специалистом (экспертом), часто носят ситуационный или правовой характер. Например, когда у лица обнаружена «курсовая» нередко задают вопрос: «Является ли данный объект свидетельством принадлежности «лица» к МОД «А.У.Е.»? Специалистам следует уже при подготовке к проведению исследования решить данный вопрос с проработкой на соответствие своей компетентности. При невозможности решить поставленные задачи и ответить на вопрос, поставленный перед специалистом (экспертом) по результатам проведенного исследования, делается вывод «не представляется возможным». Экспертное распознавание информации, скрытой в следах криминального субкультурного происхождения, задача непростая, но весьма актуальная. В связи с этим необходимо продолжить изучение вопроса классификации объектов данной экспертизы (исследования), а также разработку методик исследования с целью последующего их официального принятия. Количество происшествий с данными объектами значительно возросло за последние 8 лет, поэтому наличие официальной методики исследования будет способствовать оптимизации процесса экспертного и специального исследования материалов, имеющих отношение к пропаганде или публичному демонстрации нацистской атрибутики или символики, атрибутики или символики, сходных до степени смешения с нацистской атрибутикой или символикой, а также атрибутики или символики, сходных до степени смешения с атрибутикой или символикой международного общественного движения «А.У.Е.», деятельность которого запрещена на территории Российской Федерации. Таким образом, нами предпринята попытка обозначения некоторых методических особенностей проведения исследований объектов, имеющих отношение к запрещенным экстремистским организациям. Данный материал может быть использован при проведении научно-практических исследований и формировании заключений специалистов, а также при проведении практических занятий в образовательных организациях ФСИН России. Библиографический список 1. Материалы НИР (заключение специалиста) по заказу территориальных органов в ФКОУ ВО СЮИ ФСИН России Д. В. Кияйкин. Самара, 2023 (неопубликованный акт). 2. Криминологические проблемы поведения несовершеннолетних и молодежи, пути их решения: сб. материалов Всерос. науч.-практ. конф. (Москва, 21 января 2020 г.) под общ. ред. О. С. Капинус. М., 2020. 332 с. 3. Меняйло Д. В., Меняйло Л. Н., Иванова Ю. А. АУЕ Криминальное молодежное движение: сущность и способы распространения Вестник Московского университета МВД России. 2019. 3. С. 107 111. 4. Бакунчев А. Г. Татуировки в местах лишения свободы и их значение: учебное пособие. Томск, 2015. 90 с. References 1. Kiyaykin D. V. Materialy NIR (zaklyuchenie spetsialista) po zakazu territorial'nykh organov v FKOU VO SYUI FSIN Rossii [Materials of research (conclusion of a specialist) commissioned by territorial authorities in FKOU VO SUI FSIN of Russia]. Samara, 2023 (neopublikovannyi akt) [in Russian]. 2. Kriminologicheskiye problemy povedeniya nesovershennolentnikh i molodozhi, puti ikh resheniya: sb. materialov Vseros. nauch.-prakt. konf. (Moskva, 21 yanvarya 2020 g.) [Criminological problems of the behavior of minors and youth, ways to solve them]. Moscow, 2020, 332 p. [in Russian]. 3. Menyaylo D. V., Menyaylo L. N., Ivanova Yu. A. AUYe Kriminal'noye molodezhnoye dvizheniye: sushchnost' i sposoby rasprostraneniya [AUE Criminal youth movement: essence and methods of distribution]. Vestnik moskovskogo universiteta MVD Rossii [Bulletin of the Moscow University of the Ministry of Internal Affairs of Russia], 2019, no. 3, pp. 107 111.[in Russian]. 4. Bakunchev A. G. Tatuировки v mestakh lisheniya svobody i ikh znacheniiye: uchebnoye posobiye [Tattoos in prisons and their meaning]. Tomsk, 2015, 90 p. [in Russian].