source_doc: Starkov_O_V_-_Kriminalnaya_subkultura-_spetskurs.pdf
source_chapter: Лекция 1. Понятие, предмет, система культурологии, криминокультурологии и место в них института криминальной субкультуры
source_page: 4

[PAGE 4]
Лекция 1. Понятие, предмет, система культурологии, криминокультурологии и место в них института криминальной субкультуры
УДК 343.9(075.8)
ББК 67.51я73
С77 Сведения об авторе: Старков Олег Викторович доктор юридических наук, профессор Краснодарского государственного университета культуры и искусств и Северо-Кавказского государственного технического университета, главный редактор федерального журнала ВАК России «Российский криминологический взгляд», почетный вице-президент Российской криминологической ассоциации. Рецензенты:
И.В. Упоров, канд. юрид. наук, д-р ист. наук, проф.;
А.В. Грошев, д-р юрид. наук, проф. Кубанского государственного аграрного университета Старков, О.В.
С77 Криминальная субкультура : спецкурс О.В. Старков. М. : Волтерс Клувер, 2010. 240 с. ISBN 978-5-466-00490-8 (обл.) Настоящий спецкурс является первым курсом лекций по дисциплине «Криминальная субкультура» с учебно-методическим комплексом. Спецкурс рассчитан на преподавание в университетах культуры на факультетах права и юридической охраны культуры, прежде всего на культурно-правовой специализации, а также на других факультетах университетов культуры. Рекомендуется студентам юридических и иных факультетов университетов культуры, юридических факультетов учебных заведений, готовящих специалистов для систем МВД РФ, ФСИН РФ, а также гражданам в качестве виктимологического пособия. УДК 343.9(075.8)
ББК 67.51я73 ISBN 978-5-466-00490-8 Старков О.В., 2009 . Волтерс Клувер, 2010

[PAGE 5]
Лекция 1. Понятие, предмет, система культурологии, криминокультурологии и место в них института криминальной субкультуры
Предисловие Настоящий спецкурс продолжительностью 50 часов на юридических факультетах является логическим развитием курса криминологии, изучение которого составляет в вузах Министерства образования и науки РФ и Министерства культуры РФ 62 72 часа с экзаменом, а в вузах силовых министерств 140 144 часа. В общей части спецкурса представлены темы, восполняющие пробелы в отечественных и зарубежных исследованиях: о внутренних связях культурологии, криминокультурологии и криминальной субкультуре; понятии, причинах и условиях, уровнях, функциях криминальной субкультуры; ее истории в России и состоянии за рубежом; профилактике криминальной субкультуры. Наряду с этим в особенной части рассматриваются уже ставшие традиционными темы: о различных видах средств коммуникации в криминальной субкультуре: жаргоне, татуировках, кличках, жестах, фольклоре, прописке и приколах; о стратификации профессиональных преступников и осужденных разных видов. Работа построена на основе прочитанных автором курсов лекций по криминологии, криминопенологии, криминотеологии, предупреждению преступлений, криминальной субкультуре, теории государства и права и ее проблемам в Академии права и управления ФСИН РФ (Рязанская ВШ МВД СССР), Российском православном университете св. Иоанна Богослова (г. Москва), Кубанском государственном университете и его филиалах (г. Краснодар, Новороссийск, Геленджик), Северо-Кавказском государственном техническом университете и его филиалах (г. Ставрополь, Кисловодск), Краснодарском государственном университете культуры и искусств, РГСУ (Пятигорский филиал), Рижском Университете Страдина, Полицейском колледже III

[PAGE 6]
Лекция 1. Понятие, предмет, система культурологии, криминокультурологии и место в них института криминальной субкультуры
Предисловие же Латвии, Международной Балтийской академии (Латвия, г. Рига), а также криминологических, уголовно-правовых, криминопенологических, криминотеологических, криминокультурологических исследований, проводившихся автором на протяжении последних сорока лет, опыта его практической работы в качестве военного следователя военной прокуратуры и адвоката.

[PAGE 7]
Лекция 1. Понятие, предмет, система культурологии, криминокультурологии и место в них института криминальной субкультуры
Содержание Предисловие ................................................................................... III
РАЗДЕЛ I. Курс лекций «Криминальная субкультура» ................................ 1 ОБЩАЯ ЧАСТЬ
Лекция 1. Понятие, предмет, система культурологии,
криминокультурологии и место в них
института криминальной субкультуры ................... 3
Лекция 2. Криминальная субкультура:
понятие, уровни, содержание,
функции, причины и условия ............................... 17
Лекция 3. История криминальной субкультуры
в России ............................................................... 32
Лекция 4. Функционирование
криминальной субкультуры за рубежом ............... 46
Лекция 5. Общеуголовная организованная,
профессиональная и рецидивная преступность,
ее показатели, закономерности,
причины и условия, стратегия воздействия ......... 58
Лекция 6. Профилактика криминальной субкультуры ......... 86 ОСОБЕННАЯ ЧАСТЬ
Лекция 7. Средства коммуникации
в криминальной субкультуре жаргон ................ 99

[PAGE 8]
Лекция 1. Понятие, предмет, система культурологии, криминокультурологии и место в них института криминальной субкультуры
Содержание
Лекция 8. Средства коммуникации
в криминальной субкультуре татуировка, клички, жесты,
фольклор, прописка и приколы ............... 128
Приложение 1. Татуировки общие ............... 132
Приложение 2. Татуировки-аббревиатуры ...... 136
Приложение 3. Татуировки-перстни
(«перстаки»)....................... 139
Приложение 4. Клички ....................... 143
Приложение 5. Жесты ....................... 145
Приложение 6. Тюремный фольклор ............... 149
Лекция 9. Стратификация
профессиональных преступников............... 159
Лекция 10. Стратификация осужденных............... 169
Общее заключение....................... 182
РАЗДЕЛ II. Учебно-методический комплекс
по спецкурсу «Криминальная субкультура» ............... 185
Тематический план ....................... 187
Рабочая учебная программа
спецкурса «Криминальная субкультура» ............... 189
Планы семинарских, практических занятий,
самостоятельной работы
по спецкурсу «Криминальная субкультура»
с методическими рекомендациями ............... 208
Вопросы к зачету
по спецкурсу «Криминальная субкультура» ............... 230

[PAGE 11]
Лекция 1. Понятие, предмет, система культурологии, криминокультурологии и место в них института криминальной субкультуры
ОБЩАЯ ЧАСТЬ Лекция 1
Понятие, предмет, система культурологии,
криминокультурологии и место в них
института криминальной субкультуры Святое дело становится кощунством и мерзостью, если ради его
торжества прибегают к преступлению.
Ламенне Где узаконено рабство, там не может быть гуманной культуры.
Зейме Если преобладает традиция, то возникает так называемая тради-
ционная культура, которая в социальном отношении может быть
и реакционной, воплощающей отжившие традиции, и прогрес-
сивной, например, развивающей традиции народной культуры.
А.И. Арнольдов, М.А. Батунский, В.М. Межуев Культура имеет как прогрессивную, так и регрессивную тенден-
цию развития.
О.В. Старков План лекции Введение
Вопрос 1. Культурология, ее понятие, предмет
Вопрос 2. Культура и право
Вопрос 3. Цели, принципы и условия создания нового направления в кримино-
логии
Вопрос 4. Понятие, предмет, система криминокультурологии и место в ней
института криминальной субкультуры
Заключение 3

[PAGE 12]
Лекция 1. Понятие, предмет, система культурологии, криминокультурологии и место в них института криминальной субкультуры
Раздел I. Курс лекций «Криминальная субкультура» Введение Когда автор начал заниматься этой проблемой, он столкнулся с тем, что специальные вопросы криминальной субкультуры: средства коммуникации в уголовном мире, стратификации преступников и осужденных разработаны довольно обстоятельно. Вместе с тем общая, теоретическая часть, включающая вопросы культурологии, криминокультурологии, диалектологии, лингвистики, из которых вытекает, являясь как бы их специальной частью, криминальная субкультура, не разработана, или сделаны только робкие попытки обоснования теоретических основ криминальной субкультуры. Данная лекция некоторым образом восполняет этот пробел. Вопрос 1. Культурология, ее понятие, предмет Культурология (лат. cultura возделывание, обрабатывание; поклонение, почтание; воспитание, образование, развитие др.-греч. λόγος слово; учение, понятие) это учение о возделывании (букв.) человеком и человечеством природы и вселенной, а также самих себя, как прогрессивное, так и регрессивное; истории развития; о его причинах; цели обработки, ее структуре, типах и видах, функциях. Культура охватывает все, что возделано человеком и человечеством, в том числе и самого человека и человечество, причем и позитивное, и негативное, и прогрессивное, и регрессивное. И если все сотворенное человеком позитивное и прогрессивное принято называть словом «культура», то все произведенное негативное и регрессивное обычно называют термином «субкультура» (лат. sub под, внизу, возле; вторичность, второстепенность, подчиненность), который означает сделанное человеком нечто второстепенное, подчиненное, находящееся под культурой, рядом, возле нее. Но не следует забывать, что и то, и другое относится к возделанному только и исключительно человеком и человечеством, независимо от аксиологии, оценки! Культура саморазвивается и существуют внутренние причины ее развития, которые заключаются в противоречиях: 1) «между социализацией и индивидуализацией личности: с одной стороны, человек неизбежно социализируется, усваивая нормы общества, а с другой стремится сохранить индивидуальность своей личности;

[PAGE 13]
Лекция 1. Понятие, предмет, система культурологии, криминокультурологии и место в них института криминальной субкультуры
Лекция 1. Понятие, предмет, система культурологии, криминокультурологии 2) ...между нормативностью культуры и той свободой, которую она предоставляет человеку. Норма и свобода два полюса, два борющихся начала; 3) ...между традиционностью культуры и тем обновлением, которое происходит в ее организме»¹. История культуры делится на 5 эпох: Первая эпоха Первобытное общество проходит 4 этапа, где выделяются: 1) Каменный век (свыше 2 млн лет назад до IV тыс. до н.э.). Используются орудия и оружие из камня, дерева, кости; из форм деятельности: собирательство, охота, рыболовство; 2) Медный век (энеолит) (IV тыс. до н.э. II тыс. до н.э.). Преобладают орудия из камня, появляются медные; 3) Бронзовый век (эпоха) (II тыс. до н.э. I тыс. до н.э.). Развивается металлургия бронзы; из форм деятельности: кочевое скотоводство, поливное земледелие; 4) Железный век (эпоха) (с середины I тыс. до н.э.). Внедряется металлургия железа. II. Древний мир. А. Древний Восток: 1) Древняя Месопотамия (Двуречье) IV тыс. до н.э. рубеж н.э.; 2) Древний Египет IV III тыс. до н.э. рубеж н.э. Характерно многобожие верховный бог Ра, Бог солнца, обожествление фараонов; вера в бессмертие человека и строительство пирамид, обелисков, колонн; мумификация тел; развиваются литература в виде сказок, мифов, искусство в виде скульптурных портретов сфинксов, фараонов; зарождаются науки: медицина, математика, астрономия; строятся театры, храмы, парки, бани, библиотеки, Александрийский маяк высотой 120 метров (одно из семи чудес света); 3) Древняя Индия III тыс. до н.э. рубеж н.э.; 4) Древний Китай II тыс. до н.э. рубеж н.э.; Б. Античные государства: 1) Древняя Греция (II тыс. до н.э. IV век до н.э.); 2) Эллинистические государства (IV I вв. до н.э.); 3) Древний Рим (VIII в. до н.э. V в. н.э.). Особо выделяется в этой эпохе Славянская древность (V IX вв.). III. Средневековье (V в. середина XVII в.) как эпоха делится на 3 этапа: раннее (V X вв.), классическое (XI XV вв.), позднее (XV XVII вв.). ¹ Культурология под ред. А.Н. Марковой. 3-е изд. М., 2005. С. 8. 5

[PAGE 14]
Лекция 1. Понятие, предмет, система культурологии, криминокультурологии и место в них института криминальной субкультуры
Раздел I. Курс лекций «Криминальная субкультура» В рамках классического и позднего Средневековья выделяется целая эпоха Эпоха Возрождения (XIV XVI вв.), которая включает три периода: Раннее (XIV XV вв.); Высокое (XV XVI вв.); Позднее (40-е гг. XVI в. первые годы XVII в.). IV. Новое время (середина XVII в. XIX в.). В этот период входит отдельная эпоха Эпоха Просвещения (1689 1789 гг.). V. Новейшее время (с XX в. по настоящее время). Цель культурологии многостороннее самосовершенствование человека и человечества. Структура культуры необъятна, в нее входят экономика и политика, наука и искусство, образование и воспитание, мифология и литература, духовность и нравственность, религия, право и другие виды культуры. Главные типы культуры материальная (лат. materialis вещественное), охватывающая собою все вещественное (производство, экономика, архитектура, человеческое тело) и духовная, включающая в себя художественную, педагогическую, правовую, религиозную, нравственную, философскую, интеллектуальную, познавательную культуру. И материальная, и духовная культура, вместе с тем, едины, одна не существует без другой, чего-то в ней бывает больше, а чего-то меньше вещественного и нематериального. Но выделяют иногда отдельно те типы культуры, где в равной мере присутствует и материальное, и духовное: экономическая, политическая, экологическая, эстетическая. Выделяют и другие типы культуры, в первую очередь по ее носителю, субъекту: мировая культура «это синтез лучших достижений всех национальных культур различных народов, населяющих нашу планету»¹, и национальная обобщение оригинальных и неповторимых, материальных и духовных достижений всех социальных групп страны, расы, нации, этнической общности. Культура является профессиональной, когда возделкой ее ценностей занимаются люди и коллективы, корпорации, специально для этих целей подготовленные, имеющие классическое высокопрофессиональное образование и организацию деятельности, развивающие часто свое направление, школу; обычно эта форма деятельности является основным или существенным дополнительным источником их доходов; и любительской возделывание ценностей людьми и группами, профессионально ¹ Культурология под ред. А.Н. Марковой. С. 9. 6

[PAGE 15]
Лекция 1. Понятие, предмет, система культурологии, криминокультурологии и место в них института криминальной субкультуры
Лекция 1. Понятие, предмет, система культурологии, криминокультурологии нально, специально для этих целей не подготовленными, занимающи-
мися этим от случая к случаю, имеющими обычно другое направление
профессиональной деятельности. Выделяют также культуру массовую (лат. massa ком, кусок) цен-
ности, производимые ежедневно, в значительных пропорциях, для сред-
них (всех) людей, по шаблону, унифицированно, для некритического,
стереотипного, иллюзорного восприятия и возбуждения подсознатель-
ных инстинктов агрессии, либидо, одиночества, вины, страха, самосо-
хранения, и элитарную (фр. élite лучший, избранный), создаваемую
оригинальным авторским видением действительности (С.П. Дягилев,
А.Н. Бенуа) и ориентированную на наиболее одаренную, высокочувстви-
тельную и восприимчивую часть общества, каждого класса и социальной
группы, или на «людей гения» (по А. Шопенгаэру), или на «сверхчело-
века» (по Ф. Ницше)¹. Функции (лат. functio отправление, исполнение) культуры: 1) в пер-
вую очередь это трансляционное (лат. translativus подлежащий пере-
носу) направление деятельности, заключающееся в переносе ценностей
культуры от одного поколения людей к другому, из одного места в иное,
из этой знаковой системы в ту, переключение деятельности в противо-
положное направление; 2) гуманистическая (лат. humanus человеч-
ный, человеческий) нацеленность системы деяний по преобразова-
нию природы, космоса на усовершенствование человечества, улучше-
ние и облегчение его жизнедеятельности; 3) гносеологическая (др.-греч.
γνώσις (γνώσεως) знание, познание др.-греч. λόγος) функция ока-
зание содействия в познавательной деятельности в сферах воспитания,
образования, науки, искусства, литературы и других; 4) аксиологическая
(др.-греч. ἄξια др.-греч. λόγος), помогающая оценить материальные
и духовные ценности с точки зрения прогресса или регресса, хорошего
или плохого, повышения или снижения, увеличения или уменьшения;
5) семиотическая (др.-греч. σημεῖον знак, признак), устанавливающая
контакт при помощи различных знаковых систем, содействующая взаи-
мопониманию, осознанию, прочувствованию (язык, экстрасенсорность,
знаки музыкальные, живописные, физические, математические, право-
вые и др.); 6) регулятивная (лат. regulo устраиваю, привожу в поряд-
ок, упорядочиваю), упорядочивает отношения между людьми; людьми
и техникой, природой, космосом; предлагает правила поведения, усло- ¹ См.: Культурология под ред. А.А. Радугина. М., 2005. С. 83 93. 7

[PAGE 16]
Лекция 1. Понятие, предмет, система культурологии, криминокультурологии и место в них института криминальной субкультуры
Раздел I. Курс лекций «Криминальная субкультура» вия их функционирования, санкции; эту функцию выполняют право, мораль, религия и другие нормативные системы. Духовная
Материальная Трансляционная Гуманистическая Национальная
Мировая Гносеологическая Профессиональная
Любительская Аксиологическая Семиотическая Массовая
Элитарная Регулятивная Схема 1. Типы и функции культуры Вопрос 2. Культура и право Культура и право имеют несколько абсолютных и относительных закономерностей, проявляющихся в их взаимодействии: 1) право является лишь незначительной частью культуры, наряду с политической, экономикой, искусством, религией и др.; 2) право появляется и развивается в процессе самосовершенствования культуры, постепенно выделяясь из нее своими неповторимыми гранями, особенностями нормативности; 3) право имеет такие свойства, которыми не обладает ни один тип или вид, составная часть культуры: а) общеобязательность; б) формальная определенность, предполагающая четкий регламент принятия норм, вступления их в законную силу и правоприменения; в) охрана и обеспеченность выполнения государством при помощи возможного применения мер принуждения; г) многократность применения; д) жесткая системность; е) состоит из четко взаимосвязанных между собой отраслей права, а те, в свою очередь, из правовых институтов и норм; 8

[PAGE 17]
Лекция 2. Криминальная субкультура: понятие, уровни, содержание, функции, причины и условия
Лекция 1. Понятие, предмет, система культурологии, криминокультурологии 4) выделившись из культуры, право обретает собственные законы развития, которые не исключают, а предполагают влияние на него возделывания; 5) в праве имеется своя правовая культура, что предполагает тщательность в процессе разработки, принятия, реализации как отдельных нормативных актов, так и всей системы права; 6) право, в свою очередь, влияет на другие части, типы, виды культуры, обеспечивая своими особенностями их функционирование, например, нуждаются в правовом регулировании экономические, политические, религиозные и другие отношения; 7) культурные и правовые нормы могут совпадать по своему содержанию, т.е. заключать в себе одни и те же правила поведения; 8) нормативность культуры обеспечивает координацию и организацию действий индивидов, входящих в социальное целое; как организационное, так и координационное свойство проявляется в форме институционализации отношений и поведения, что предполагает их формализацию и стандартизацию; 9) культура определяет содержание морали, религии, права: сформировавшееся вследствие эффективной практики правило поведения, выполнение которого чаще всего оказывается результативным, сначала закрепляется как норма культуры и лишь затем обретает или не обретает вид нравственного или религиозного обязательства, прав и обязанностей; 10) все юридические нормы суть нормы культуры, но не все нормы культуры суть юридические нормы «осуществляемый обществом отбор культурных норм, после чего они оказываются включенными в право, производится по принципу их значимости для сохранения и функционирования социального целого»¹; 11) «только после формирования обмена как универсального способа кооперации людей в общество, безотносительно к каким бы то ни было их личностным особенностям, норма культуры включалась в опосредование социального организма, становилась общеобязательной и, стало быть, правовой. Правило поведения, не ставшее нормой культуры, в право не включается»²; 12) «социализация индивида, т.е. включение его в наличную систему общественных отношений, сопровождаемое овладением им культурными ценностями всякого рода, есть вместе с тем усвоение им права. Усвоенное право, ставшее свойством, собственной характеристикой личности, обеспечивает соблюдение правил поведения юридического харак- Спиридонов Л.И. Теория государства и права. М., 2001. С. 119 122.
Там же. 9

[PAGE 18]
Лекция 2. Криминальная субкультура: понятие, уровни, содержание, функции, причины и условия
Раздел I. Курс лекций «Криминальная субкультура» тера само собой, без вмешательства со стороны кого бы то ни было,
в том числе и государства... Законы становятся частью культуры постоль-
ку, поскольку они совпадают с правом, санкционируя сложившиеся
культурно-правовые правила поведения... Правовые нормы входят не
только в структуру личности, будучи усвоенными ею, но и становятся
фактом правосознания»¹; 13) и культура, и право имеют в одинаковой мере потенцию к развитию,
как позитивную, так и негативную, как прогрессивную, так и регрес-
сивную и это общий закон, имеющий объективный характер, но и то,
и другое реализуется людьми и обретает также и субъективный харак-
тер, а что будет в итоге, бывает известно не сразу, например, выдвину-
тая И.В. Сталиным политическая идея, что с продвижением к коммуниз-
му классовая борьба неизменно обостряется, получила развитие в пра-
ве, где презумпция невиновности в работах А.Я. Вышинского приобрела
вид формулы: «признание вины царица доказательств», в итоге массовые репрессии, образование тоталитарного государства, регресс
культуры и в то же время необычайный экономический подъем; 14) институционализируются (лат. institutum установление, учрежде-
ние) и нормируются (лат. normatio, norma правило, упорядочение),
т.е. устанавливаются и упорядочиваются самые разные виды чело-
веческой деятельности, превращаясь в часть культуры независимо от
того, положительную или отрицательную роль они играют в обществе;
непременной предпосылкой их институционализации является сущест-
вование того или иного сообщества, функционирующего в рамках цело-
го. Складывающиеся в их среде культурные нормы и ценности в культур-
ологии и социологии получили название субкультур; «в этом смысле
мы и говорим о негритянской субкультуре, о субкультуре старообряд-
цев, о преступной субкультуре, о субкультуре тюрьмы»². Схема 2. Культура и право 1 Спиридонов Л.И. Теория государства и права. С. 119 122.
2 Там же. 10 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Схема, изображающая вложенность «Право» в «Культура». Исполнение: чёрно-белая, линейная, грубая штриховка. Мелкие отличительные детали: прямоугольные рамки, текст внутри, наклонная линия внизу схемы.
Связь с темой: иллюстрирует концепцию взаимосвязи и включения правовой нормы в культурную структуру, как указано в тексте. Ключевые слова для поиска: схема_культура_право, вложенность_права_в_культуру, культурные_нормы_и_право

[PAGE 19]
Лекция 2. Криминальная субкультура: понятие, уровни, содержание, функции, причины и условия
Лекция 1. Понятие, предмет, система культурологии, криминокультурологии Вопрос 3. Цели, принципы и условия создания нового направления в криминологии С одной стороны, конечно, права русская поговорка, что новое это хорошо забытое старое, но, с другой стороны, без создания новых теорий и концепций любая наука умирает. Ее жизнью, ее постоянным обновлением обязаны мы тем ученым, которые имеют смелость выступить против современных подходов, предложить новое видение старой проблемы, эмпирически исследовать ее. Как, например, развивалась бы криминология без француза Галля и итальянцев Ч. Ломброзо, Э. Ферри и Р. Гарофало, россиянина И.С. Ноя, которого называли «возмутителем спокойствия», обративших внимание мировой общественности на антропологические и генетические истоки преступного поведения? А если бы математик А. Кетле вдруг не заметил статистические закономерности преступности, и иных социальных отклонений в обществе, то не было бы и социологии преступности, и социальных отклонений. Этот перечень, к счастью, можно было бы продолжить. Но обратимся к целям, принципам, условиям создания нового направления, актуальным в любой науке, не только юридической, на примере криминологии, с тем чтобы подвигнуть студента, аспиранта, докторанта к научному поиску, к дерзанию. Итак, каковы же цели, принципы и условия создания нового направления в криминологии? I. Целей создания нового направления может быть, по меньшей мере, три: 1) честолюбивая защита докторской, а иногда и кандидатской диссертации прежде всего. Не всегда достижение цели характеризует создание новой науки и далеко не всегда исследования в этом направлении продолжаются после защиты; 2) педагогическая это потребности того или иного ведомства (МВД России, Минюст России, ФСБ России и др. появляются в качестве специальной части криминологии криминопенология, политическая криминология и др.), отрасли (сельского хозяйства, например, когда в сельскохозяйственном институте открывают юридический факультет, он должен иметь определенную специфику подготовку юристов для сельского хозяйства; или культуры в институтах культуры готовят юристов в сфере шоу-бизнеса, поэтому должна быть специальная часть в криминологии криминокультурология, практически не исследованная) или социального института, например, религии, когда церковь в своих вузах открывает юридический факультет и в криминологии требуется базовая теологическая подоплека появляется криминотеология; 11
2-7861

[PAGE 20]
Лекция 2. Криминальная субкультура: понятие, уровни, содержание, функции, причины и условия
Раздел I. Курс лекций «Криминальная субкультура» 3) научная цель может совмещать в себе и честолюбивые, и педагогические или быть самоцелью тогда это обеспечивает максимально субъективный (потому что творится личностью, индивидуальностью) и объективный результат отражает закономерности развития криминальных явлений. II. Создание новой криминологической мысли должно быть основано на соблюдении трех принципов: 1) прежде всего это превосходное знание современной криминологической теории, кроме того, истории криминологии и современной зарубежной криминологии, идентифицированной с ее выдающимися представителями, именами; 2) максимально критическое отношение ко всем прошлым и современным, российским и зарубежным, концепциям вплоть до их отрицания; 3) поиск «бредовых», самых что ни есть «сумасшедших» мыслей, идей на основе анализа какой-либо одной узкой проблемы, лучше максимально заземленной, посвященной какой-либо разновидности преступлений, подвергнутой эмпирическому исследованию на основе обязательно авторской методики, включающей в себя сочетание объективных и субъективных методов. III. Кроме того, необходимым является соблюдение трех условий: 1. Создание новой криминологической теории, нового направления всегда осуществляется на стыке по меньшей мере двух совершенно разных наук, причем вовсе не обязательно юридических, например, криминологии и культурологии, криминологии и пенологии; криминологии, теологии и религиоведения и т.п. 2. Необходимо выделение специального типа преступности или социального отклонения, подлежащего изучению. При этом чаще всего бывает необходим поиск новой терминологии, для начала называющей эту новую категорию, например, «преступность в сфере культуры» или «культурная преступность», в криминокультурологии, «наказательная преступность» и «пенальное преступное поведение» в криминопенологии, «виктимность» и «виктимное поведение» в виктимологии; «оружейная преступность» в криминальной армалогии и т.д. При этом на первый взгляд, как видно, это название звучит несуразно и всегда будет воспринято в штыки современными учеными, которые как раз и должны пропустить в науку, малую кандидатскую или большую докторскую диссертацию. 3. Система создаваемого нового направления обязательно должна включать систему криминологии с возможными изъятиями: показатели, закономерности этого типа преступности, например, в сфере культуры, поскольку, если их нет, то нет нового направления, новой категории она не работает; причины и условия этого типа социального отклонения 12

[PAGE 21]
Лекция 2. Криминальная субкультура: понятие, уровни, содержание, функции, причины и условия
Лекция 1. Понятие, предмет, система культурологии, криминокультурологии ния или преступности в сфере культуры, профилактика или иные формы воздействия на нее. Но она должна включать, и обязательно, в свою систему также новые категории, отражающие стыковые проблемы, например, архитектурная криминология включается в криминокультурологию; порядок и виды компенсации любого вида вреда жертвам преступления включается в виктимологию; криминотеологическая характеристика мировых религиозных систем изучается в криминотеологии и т.п. В этой системе чаще всего две особенные части, например, семейная криминология или криминологическая фамилистика изучает в одной особенной части закономерности формирования в семье различных типов криминогенной мотивации, в частности, агрессивной, неосторожной и т.п. Вторая ее особенная часть изучает закономерности развития конфликтной криминогенной ситуации в различных типах семей, например, в полной и неполной и т.п. Цели:
честолюбивая,
педагогическая,
научная Принципы:
знание,
критика,
«бредовые» идеи Фундамент (условия):
две особенные части,
тип девиации,
стык наук Схема 3. Цели, принципы и условия создания нового направления в криминологии Вопрос 4. Понятие, предмет, система криминокультурологии и место в ней института криминальной субкультуры Из новых криминологических теорий можно назвать прежде всего еще только формирующуюся и ждущую своих исследователей криминокультурологию. 13 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Схема, изображающая структуру криминокультурологии: дом с надписями «Цели: честолюбивая, педагогическая, научная», «Принципы: знание, критика, «бредовые» идеи» и «Фундамент (условия): две особенные части, тип девиации, стык наук». Исполнение: ч б, грубая штриховка, контур. Мелкие детали: текст в облаках и на фундаменте, прямоугольный оконный проём в доме.
Связь с темой: иллюстрирует структуру и основы криминокультурологии, как отдельного направления в криминологии. Ключевые слова для поиска: криминокультурология, структура, схема, криминология, фундамент, цели, принципы.

[PAGE 22]
Лекция 2. Криминальная субкультура: понятие, уровни, содержание, функции, причины и условия
Раздел I. Курс лекций «Криминальная субкультура» Криминокультурология (лат. crimen преступление лат. cultus возделывание, обрабатывание др.-греч. λόγος) это учение о криминальных явлениях в сфере материальной, идеологической, правовой, художественной и духовной культуры общества. Объект этого учения преступность в сфере культуры. Предмет криминокультурологии включает в себя: 1) криминологические функции различных отраслей культуры; 2) причины и условия воздействия различных типов культуры, например, правовой, художественной, духовной, криминальной субкультуры на воспроизводство преступности; 3) культурную политику в правоохранительной сфере; 4) преступность в сфере культуры, ее количественно-качественные показатели, закономерности; 5) причины и условия преступности в сфере культуры; 6) профилактику преступности в сфере культуры и формы воздействия на нее. В системе криминокультурологии следует выделять общую часть, в рамках которой изучаются наиболее общие проблемы криминологических функций различных отраслей культуры; причины и условия воздействия различных типов культуры на воспроизводство преступности; культурная политика в правоохранительной сфере; преступность в сфере культуры, ее количественно-качественные показатели, закономерности; причины и условия преступности в сфере культуры; профилактика преступности в сфере культуры и формы воздействия на нее. Криминокультурология включает в первую особенную часть криминокультурологическую характеристику различных типов культуры: материальной, правовой, духовной, криминальной субкультуры и др. Криминокультурологическая характеристика типов культуры и субкультуры может охватывать историю различных типов культуры в их связи с преступностью; например, Античной, древних цивилизаций Востока, средневековой европейской культуры, культуры эпохи Возрождения и Реформации, абсолютизма и эпохи Просвещения; современных течений культуры в их связи с преступностью. Кроме того, здесь же должны изучаться функции материальной, духовной, правовой, иных типов культуры и субкультур, например, криминальной в их связи с современной нам преступностью. Необходимо определиться с местом и ролью различных типов культуры в их связях с преступностью. Особо следует выделить до сих пор фактически не изученную в отечественной науке архитектурную 14

[PAGE 23]
Лекция 2. Криминальная субкультура: понятие, уровни, содержание, функции, причины и условия
Лекция 1. Понятие, предмет, система культурологии, криминокультурологии криминологию, т.е. место и роль строительства новых городов (где обычно уровень преступности всегда в 5 10 раз выше, чем в старых) и возрождения старых, села; характера и стиля архитектурных строений в их связях с преступностью (например, в высотных домах уровень преступности выше, чем в низких и коттеджах; проходные дворы рассадники преступности и т.п.); методики строительства города, селения, с тем чтобы не допустить там взлета преступности, например, учет прежде всего социальной инфраструктуры. Вторая особенная часть криминокультурологии должна включать в себя криминокультурологическую характеристику различных типов преступного поведения в сфере культуры, например, с одной стороны, преступность самой культуры (криминальная субкультура порождает рецидивную), с другой стороны, преступное поведение, направленное против самой культуры: уже упоминавшиеся имущественное насилие, имеющее своим объектом разрушение, повреждение предметов культуры; различные формы их хищения; транснациональное преступное поведение в отношении культурных, антикварных ценностей, составляющих культурное наследие. Криминологические функции различных отраслей культуры Причины и условия воздействия различных типов культуры на воспроизводство преступности Культурная политика в правоохранительной сфере Преступность в сфере культуры Причины и условия преступности в сфере культуры Профилактика преступности в сфере культуры и формы воздействия на нее Схема 4. Предмет криминокультурологии Заключение Культурология рассматривается как учение о возделывании человеком и человечеством природы и вселенной, а также самих себя, как прогрес 15 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Схема в виде вертикального списка прямоугольников с текстом внутри. Каждый прямоугольник содержит текст, описывающий функции или аспекты криминокультурологии. Схема расположена в центре страницы под текстом. Исполнение: ч б, контур, грубая штриховка. Мелкие отличительные детали: прямоугольники с закругленными углами, текст внутри каждого прямоугольника.
Связь с темой: Схема 4. Предмет криминокультурологии иллюстрирует структуру и ключевые направления изучения криминокультурологии, описанной в тексте выше. Ключевые слова для поиска: криминокультурология, схема, предмет, функции, культура, преступность.

[PAGE 24]
Лекция 2. Криминальная субкультура: понятие, уровни, содержание, функции, причины и условия
Раздел I. Курс лекций «Криминальная субкультура» сивное, так и регрессивное. История культуры делится на 5 эпох. Главные типы культуры материальная и духовная, а также мировая и национальная, профессиональная и любительская, массовая и элитарная. Функции культуры: трансляционная, гуманистическая, гносеологическая, аксиологическая, семиотическая, регулятивная. Культура и право имеют несколько абсолютных и относительных закономерностей, проявляющихся в их взаимодействии. Цели создания нового направления в криминологии честолюбивая, педагогическая, научная. Принципы: пре восходное знание криминологии, максимально критическое отношение ко всем концепциям, поиск «бредовых» идей. Условия: создается на стыке по меньшей мере двух совершенно разных наук; выделяется специальный тип преступности или социального отклонения; система нового направления должна повторять систему криминологии, включать новые категории, отражающие стыковые проблемы, и две особенные части.

[PAGE 25]
Лекция 2. Криминальная субкультура: понятие, уровни, содержание, функции, причины и условия
Лекция 2
Криминальная субкультура: понятие, уровни, содержание, функции, причины и условия Тюремная община живет своею самостоятельной жизнью. Правила для тюремной общины как будто застывают в самом воздухе. Как будто самые тюремные стены пересказывают их. Преемственная передача убеждений, жизнь старыми преданиями, на веру, едва ли сильнее в другой какой общине.
С.В. Максимов План лекции
Введение
Вопрос 1. Криминальная субкультура: понятие, уровни, функции
Вопрос 2. Содержание криминальной субкультуры
Вопрос 3. Причины и условия криминальной субкультуры
Заключение Введение
Разобравшись с истоками возникновения теории субкультур, перейдем непосредственно к рассмотрению того, что входит в содержание криминальной субкультуры, каковы ее уровни, направления функционирования и главный вопрос причины и условия ее возникновения, развития и ликвидации. 17

[PAGE 26]
Лекция 2. Криминальная субкультура: понятие, уровни, содержание, функции, причины и условия
Раздел I. Курс лекций «Криминальная субкультура» Вопрос 1. Криминальная субкультура: понятие, уровни, функции Криминальная (лат. criminalis преступный) субкультура (лат. sub под, внизу, возле; вторичность, второстепенность, подчиненность лат. cultura возделывание, обрабатывание; поклонение, почитание; воспитание, образование, развитие) это обработанная преступным миром под себя система человеческих ценностей, духовных, интеллектуальных, материальных, эстетических, противопоставляемая общечеловеческим сокровищам и оценкам¹. Криминальная субкультура отражает качественное состояние правовой жизни общества и передает соответствующие криминальные, антиправовые ценности от поколения к поколению. В криминальной субкультуре функционирует многоуровневый состав криминального правосознания, которое может быть в зависимости от его направленности, содержательности самым различным: 1) нигилизм (лат. nihil ничто, ничего), т.е. при понимании, что такое право право для них (него) ничто, полное его отрицание, систематическое неприменение (крайне отвергательная правовая установка к действующему праву, с ориентацией на создание собственных, полностью противоположных «правовых» ценностей, «законов» «как хочу, так и торчу»); 2) негативизм (лат. negativus отрицательный) при знании норм права крайне отрицательное к ним отношение, настрой, установка на их, во всяком случае, систематическое нарушение (антисоциальная установка); 1 Определяется также как человеческая жизнедеятельность, представленная в продуктах духовного мира и поведении крайне общественно опасного, вредного для людей, общества характера (см., например: Упоров И.В., Старков О.В., Рассказов Л.П. Теория государства и права. М., 2005, 2007. С. 214) или как поведенческие особенности лиц, имеющие групповой характер, отражающие асоциальные устремления, чуждые общепринятым социальным ценностям, и оправдывающие совершение общественно опасных деяний искаженно понимаемыми целями жизнённого благополучия и целями их достижения (см.: Старков О.В., Гречишкин Ю.Н. Криминогенная ситуация безнадзорности и криминальная субкультура несовершеннолетних и связующие звенья предпреступного и преступного поведения в качестве объектов ресоциализации Общество. Культура. Право: Матер. Всерос. науч.-практ. конф. «Ресоциализация несовершеннолетних правонарушителей: культурно-правовой аспект проблемы», 30 сентября 2 октября 2005 г. Краснодар: КГУКИ, 2005. С. 16 24). 18

[PAGE 27]
Лекция 2. Криминальная субкультура: понятие, уровни, содержание, функции, причины и условия
Лекция 2. Криминальная субкультура: понятие, уровни, содержание 3) легкомыслие означает прежде всего знание правовых норм, а также поверхностное, самонадеянное отношение к ним и чаще всего несоблюдение при постоянном отсутствии юридической ответственности (асоциальная установка «да разве кто сможет меня поймать»); 4) небрежность включает в себя незнание правовых норм и несоблюдение их поэтому довольно часто; 5) позитивизм (лат. positivus положительный) означает знание норм права с ориентацией на их соблюдение в собственных намерениях (узкосоциальная установка как писал В.С. Высоцкий, «и кодекс уголовный он сделал книгой своей настольной»); 6) безразличие означает абсолютно равнодушное отношение к нормам права (индифферентная установка «а мне до фени, они нас не касаются, у нас свои законы»); 7) пренебрежение это игнорирование норм права при знании их и того, кто их принимает (бравирующая установка «а кто принимает законы? Ванек, Пудель, Кучерявый»). Следует выделять уровни криминальной субкультуры общества, социальной группы, индивида. Криминальная субкультура общества характеризуется прежде всего положением криминалитета в обществе, в системе законодательной власти, в политике, экономике, в системе образования и воспитания, общественного правосознания. Криминальная субкультура социальной группы может сильно различаться в зависимости от характера криминальной организованности группы, содержания существующих между ее участниками связей, вплоть до криминального сообщества. Криминальная субкультура личности формируется прежде всего в процессе совершения преступлений, участия в уголовном процессе, нахождения в местах лишения свободы и образом жизни, который ведет лицо. Из криминальной субкультуры каждого человека в совокупности формируется криминальная субкультура социальных групп и криминальная субкультура всего общества. Базовым элементом субкультуры является система неписанных социальных норм ценностей и представлений в сознании людей, которая оправдывает и поощряет преступный образ жизни и совершение правонарушений. При этом собственность представляет собой краеугольный камень межличностных отношений в современной криминальной среде: преступная идеология, мотивация в конечном итоге является корыстной, направленной на то, чтобы незаконными средствами создать для себя более благоприятные условия жизни в соответствии со своими ценностями, 19

[PAGE 28]
Лекция 2. Криминальная субкультура: понятие, уровни, содержание, функции, причины и условия
Раздел I. Курс лекций «Криминальная субкультура» что невозможно без соответствующего денежного обеспечения (корысть-престижность потребность в модных и, как правило, дорогих вещах; корысть-наркоалкозависимость в наркотических веществах, алкогольных напитках и т.д.). Довольно специфический смысловой оттенок в криминальной среде приобретают такие нравственные ценности, как порядочность, честность, свобода, ответственность за данное слово, семья и др.; например, все осужденные, за небольшим исключением, ценят свободу, которая для них в своей среде является одной из важнейших социальных ценностей. Однако в группах с криминальной субкультурой принято, что «порядочный» осужденный «не имеет права» освобождаться досрочно, сотрудничать с администрацией исправительного учреждения, где отбывает наказание в виде лишения свободы. Достаточно высока ответственность членов неформальных групп, где преобладает преступная субкультура, регулирующая отношения друг перед другом за данное слово, за высказанную в адрес другого оценку. Причина этого не в их высокой нравственности (по отношению к законопослушным гражданам эти ценности абсолютно не соблюдаются), а в том, что за нарушение криминальной идеологии следует нести ответственность, и более суровую, чем по формально действующим законам. С целью реализации социальных ценностей, их поддержки и наказания виновных в криминальной среде вырабатываются и поддерживаются свои нормы (правила) поведения. Функции криминальной субкультуры: I. Главное в том, что криминальная субкультура выступает в качестве связующего звена предпреступного и преступного поведения, проводника в формах: 1) «прошедшие» через уголовный процесс (в качестве подозреваемых, обвиняемых, подсудимых, свидетелей, потерпевших), побывавшие в следственных изоляторах, изоляторах временного содержания, освобожденные и осужденные при возвращении в свою среду несут в себе и на себе отпечатки криминального мира, их обычаев, традиций; 2) несовершеннолетние, лица молодежного возраста, большей частью находящиеся в криминогенной ситуации безнадзорности, да и взрослые, испытывают на себе воздействие ранее судимых лиц через приобщение их к «романтике уголовной жизни» рассказами, анекдотами, «благородными» формами проявления своего поведения, иногда искусственно провоцируемыми, а затем через вовлечение в различные формы предпреступного, девиантного и преступного поведения; 3) лица, находящиеся в благополучных семьях, приобщаются к криминальной субкультуре через средства массовой информации (демон-

[PAGE 29]
Лекция 2. Криминальная субкультура: понятие, уровни, содержание, функции, причины и условия
Лекция 2. Криминальная субкультура: понятие, уровни, содержание страцией художественных и документальных фильмов о жизни осужденных, криминальных авторитетов; выступлений на телевидении, в газетах, журналах популярных политических лидеров, речь которых изобилует жаргонизмами, и т.п.); посредством воздействия «золотого тельца» через повседневную жизнь, рыночную экономику; никем и ни где не скрываемую мораль успеха «новых воров» в законе, авторитетов преступного мира, ныне удачных коммерсантов, политических деятелей. II. Регулятивная функция заключается в том, чтобы отлаживать, упорядочивать взаимоотношения и поведение представителей криминального сообщества. 1. Такие нормы важнейший элемент криминальной субкультуры, регулирующий социальный статус, отношение к правовым учреждениям, деятельности правоохранительных органов, к администрации исправительных учреждений, к правовой науке, юридическому образованию. 2. Настойка поведения в местах лишения свободы и в быту, отношение к труду. 3. Регулируют порядок разрешения межличностных конфликтов. 4. Разрабатывают и поддерживают ритуалы приема новых членов («прописку»). 5. Применение системы санкций по отношению к лицам, допускающим их нарушение. Это и простое порицание за незначительные и неосознанные отступления от предписаний, и понижение в статусе (например, могут «опустить» за неоправданную жестокость «к своим»), физическое воздействие (например, сломать руку «крысятнику», совершившему кражу у «своих») и даже лишение жизни (за сотрудничество с органами уголовной юстиции). Поэтому мотивом соблюдения криминогенных норм выступают не только внутренние убеждения, но и страх наказания со стороны авторитетов криминогенных групп. III. Криминальная субкультура служит в качестве механизмов самоутверждения, интеграции, психологической защиты. Криминальная субкультура это все же культура меньшинства. Она вступает в противоречие с общечеловеческой культурой. Общество отторгает преступников, изолирует их в специальных учреждениях и тюрьмах. Для того чтобы чувствовать себя комфортно, восстановить ценность своей личности, не ощущать себя отторгнутым, изгоям, люди криминальной направленности объединяются в общности подобных себе, вырабатывают свою идеологию, противопоставляют себя законопослушному обществу («мы» «они»). 21

[PAGE 30]
Лекция 2. Криминальная субкультура: понятие, уровни, содержание, функции, причины и условия
Раздел I. Курс лекций «Криминальная субкультура» IV. Функция криминальной субкультуры состоит и в том, что она:
1) искажает общественное сознание, расшатывает добропорядочность населения;
2) трансформирует, транслирует, сохраняет и передает преступный опыт из поколения в поколение;
3) блокирует процесс социализации молодежи, настраивает его в криминальном направлении, приобщая к преступной деятельности; проявляется не только среди членов преступных группировок, в местах лишения свободы (здесь она имеет наиболее ярко выраженный характер), но и в других социальных общностях, например, в профессиональных училищах (лицеях, колледжах) и даже в общеобразовательной школе, где есть свои авторитеты и «изгои»; является основным механизмом криминализации подростковых общностей¹;
4) создает положительный имидж некоторым категориям преступников и, наоборот, осуждает граждан, способствующих правоприменительным органам в их задержании;
5) формирует общественное мнение о целесообразности нарушения определенных правовых норм, настраивает на это различные слои населения разными методами. Нигилизм
Негативизм
Легкомыслие
Небрежность
Позитивизм
Безразличие
Пренебрежение Схема 1. Уровни криминального правосознания Связующее звено предпреступного и преступного поведения
Регулятивная
Механизмы самоутверждения, интеграции, психологической защиты
Транслирует, сохраняет и передает преступный опыт
Искажает общественное сознание
Блокирует процесс социализации
Имидж преступникам
Формирует общественное мнение Схема 2. Функции криминальной субкультуры 1 См.: Пирожков В.Ф. Законы преступного мира молодежи. Тверь, 1994. С. 12. 22 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Схема 1. Уровни криминального правосознания.
Черно-белая схема в виде пирамиды с семью уровнями, каждый из которых содержит текстовую надпись. Уровни расположены вертикально, от вершины к основанию. Надписи: «Нигилизм», «Негативизм», «Легкомыслие», «Небрежность», «Позитивизм», «Безразличие», «Пренебрежение». Внизу схемы текстовая область с пунктуальным перечнем: «Связующее звено предпреступного и преступного поведения», «Регулятивная», «Механизмы самоутверждения, интеграции, психологической защиты», «Транслирует, сохраняет и передает преступный опыт», «Искажает общественное сознание», «Блокирует процесс социализации», «Имидж преступникам», «Формирует общественное мнение».
Исполнение: ч б, контур, плотная штриховка в текстовой области. Симметричные мотивы нет.
Связь с темой: Схема иллюстрирует структуру криминального правосознания, описанную в тексте, и визуализирует функции, перечисленные в пункте 4. Ключевые слова для поиска: криминальное правосознание, уровни, схема, функции преступности, социализация, правосознание, преступный опыт.

[PAGE 31]
Лекция 2. Криминальная субкультура: понятие, уровни, содержание, функции, причины и условия
Лекция 2. Криминальная субкультура: понятие, уровни, содержание Вопрос 2. Содержание криминальной субкультуры В содержании криминальной субкультуры следует выделять три основных элемента: I. «законы»; II. стратификацию; III. средства коммуникации. Рассмотрим их подробнее. Итак, первым элементом содержания криминальной субкультуры являются: I. Нормы, «законы» криминального мира, которые создаются профессиональными уголовниками (до революции их называли «законники», а с 30-х гг. XX в. «воры в законе»), которые их всячески оберегают. Эти нормы содержат в себе: а) обычаи уголовников, т.е. правила поведения в криминальной среде, ставшие привычными, принятые там, на основе которых они живут¹; б) ритуалы (от лат. ritualis обрядовый): 1) выработанный исторически или установленный административно порядок совершения чего-либо, например, встреча или проводы криминальных авторитетов в «зоне», которые могут отличаться по нюансам, «прописка» проверка новичка, попадающего в камеру, совокупность обрядов, сопровождающих акт священнодействия и составляющих его внешнее оформление, в частности, обряд приема в «воры в законе» и др.; 2) в торжественных случаях то же, что церемония (от лат. caerimonialis обрядовый, культовый), т.е. предписанная последовательность действий, торжественный порядок, к примеру, сбор «сходки» «воров в законе» для принятия решения о наказании кого-либо смертью; 3) упорядоченная совокупность сигнальных, поведенческих актов, в частности, система жестов преступников, предупреждающих об опасности, нападении, смерти; в) уголовные традиции (от лат. tradition передача, повествование): элементы социального, культурного, субкультурного наследия, передающиеся от поколения к поколению и сохраняющиеся в криминальных сообществах в течение длительного времени, например, антиобщественные установления, криминальные нормы поведения, ценности, идеи, 1 В отличие от криминального правовой обычай это устойчивое правило поведения, сложившееся в результате длительного повторения людьми определенных действий и получившее закрепление в нормах права в форме ссылки на этот обычай; при этом сам обычай, т.е. устоявшееся правило поведения людей, в тексте нормативного акта не содержится. Иначе говоря, в норме права только ссылка на то, что такой-то обычай есть (см.: Сырых В.М. Теория государства и права. М., 2007. С. 111). 23

[PAGE 32]
Лекция 3. История криминальной субкультуры в России
Раздел I. Курс лекций «Криминальная субкультура» действующие в любом обществе и во всех сферах общественной и анти-
социальной жизни¹. II. И выделяют еще в криминальной субкультуре 'стратификацию' (от
лат. stratum слой лат. facio делаю) профессиональных преступни-
ков, осужденных, их расслоение на различные когорты, категории, виды. III. Рассмотрим выделяемые в криминальной субкультуре средства
коммуникации (от лат. communication, communico делаю общим, свя-
зываю, общаюсь) сообщение, путь сообщения или связь одного места
с другим; а также общение, передача информации от человека человеку,
а у животных сигнальные способы связи, также массовая коммуника-
ция как передача информации при помощи технических средств². К средствам коммуникации относятся: а) жаргон (от фр. jargon речь, слово, выражение) речь какой-либо со-
циальной группы, объединенной общими интересами, отвечающая-
ся от литературного языка, не имеющая своего грамматического строя,
т.е. правил построения и основного словарного фонда, заключающая-
ся в употреблении специфических выражений, воспринимаемых только
в этой среде, и ведущая нередко к переоценке ценностей у людей, при-
мыкающих к этой группе, или арго (от фр. argot) изначально воров-
ской язык, а затем диалект социальной группы с целью языкового обо-
собления, отличается от нормы узкопрофессиональной или оригиналь-
но, необычно усвоенной общеупотребительной речи; б) криминальные клички термин используется как имя домашнего жи-
вотного или конспиративное имя, шутливое прозвище³, есть и другое
понятие погоняло кличка, прозвище⁴; а также распространены
в молодежной и криминальной среде кликуха, кличуха воровская
кличка⁵, или крикливая женщина⁶; в) татуировки (от фр. tatouer, англ. tattoo, полинез. tatu) нанесение ри-
сунка накалыванием и втиранием под кожу краски; наколотые особой 1 См.: Новейший словарь иностранных слов и выражений отв. за вып. В.В. Адамчик.
Минск, 2003. С. 278, 704, 807, 892 и др. 2 См.: Новейший словарь... С. 418. 3 См.: Ожегов С.И. Словарь русского языка под общ. ред. Л.И. Скворцова. 24-е изд.,
испр. М., 2005. С. 273. 4 См.: Дубягина О.П., Смирнов Г.Ф. Современный русский жаргон уголовного мира:
словарь-справочник. М., 2001. С. 125. 5 См.: Там же. С. 85. 6 См.: Хукка В.С. Жаргон и аббревиатура татуировок преступного мира: словарь-
справочник. Н. Новгород, 1992. С. 83. 24

[PAGE 33]
Лекция 3. История криминальной субкультуры в России
Лекция 2. Криминальная субкультура: понятие, уровни, содержание краской узоры на теле¹; трактуется обычно как обычай примитивных народов, заимствованный моряками, уголовниками, поп-музыкантами, подростками²; г) тайнопись условное тайное письмо, криптография (др.-греч. κρυπτός тайный, скрытый др.-греч. γράφω пишу, черчу), способ записи с целью сделать текст непонятным для непосвященных лиц; д) уголовный фольклор (англ. folklore)³ художественное коллективное творчество криминальной части народа, включающее в себя: 1) песни на криминальную тематику, получившие наименование «шансон»; 2) былины, как песни, прославляющие «подвиги» уголовников, героические сказания; 3) криминальные сказки как повествовательные произведения о вымышленных лицах и событиях, часто с участием волшебных, фантастических сил, помогающих совершать преступления и избежать ответственности; 4) пословицы, присказки и поговорки уголовников, часто с применением нецензурных выражений, которые сливаются с криминальным жаргоном; 5) криминальные загадки-«приколы», которыми развлекаются осужденные в камерах; 6) театрализованные обряды как искусство изображения на сцене путем диалогов остроконфликтных, но не безысходных (трагедийных) отношений с обществом или с собой, разрешающихся часто криминально, и т.д.; е) жесты (фр. geste)⁴ телодвижения, имеющие какое-либо криминальное значение, например, показывающие, что пора давать взятку или надо «удирать», либо сопровождающие речь для усиления ее выразительности, причем воздействующие так, чтобы вызвать страх, почтение, гнев или другие сильные эмоции, которые можно использовать в своих целях; ж) граффити (итал. graffiti нацарапанные): 1) исторически древние и средневековые посвятительные, магические, бытовые надписи, нацарапанные на стенах зданий, сосудов и т.д.; 1 См.: Ожегов С.И. Указ. соч. С. 774. 2 См.: Новейший словарь... С. 785. 3 См.: Там же. С. 855. 4 Словарь иностранных слов и выражений авт.-сост. Е.С. Зенович. М., 2000. С. 216. 25

[PAGE 34]
Лекция 3. История криминальной субкультуры в России
Раздел I. Курс лекций «Криминальная субкультура» 2) любые надписи, рисунки и знаки, процарапываемые или наносимые краской на стены; могут быть магическими заклинаниями, тайными символами религиозных сект, могут носить чисто бытовой характер, вплоть до надписей в общественных туалетах; 3) направление в авангардизме последней четверти XX в., ориентирующееся на самодеятельные уличные росписи молодежных «ту-совок»; 4) кричаще яркие рисунки, обычно исполненные спреем (англ. to spray распылять) в манере красочной психоделики (др.-греч ψυχιός душевный delos ясный) стилистические черты, сложившиеся в западной молодежной контркультуре середины XX в. и оказавшие влияние на музыку, моду, декоративный дизайн и проч.; выделяются ярким, радужным колоритом, имитирующим состояние наркотического транса, и прихотливыми орнаментами и аранжировками¹, причем психоделика направление девиантной, даже, более того, криминальной субкультуры; 5) криминальные граффити нацарапанные, распыленные надписи и рисунки на стенах домов и обычно каменных заборах, свидетельствующие, что: это место, регион принадлежит какой-либо криминальной группировке; характеризующие или призывающие к какому-либо направлению криминальной деятельности; применяются также в уголовном мире как карикатура на кого-, что-либо, какую-либо группировку; тип людей; используются как знак памяти; как «речевка», передающая информацию, шифровку; символы (др.-греч. σύμβολον знак, примета, признак): 1) исторически у древних греков условный, вещественный опознавательный знак для членов определенной общественной группы, тайного общества и т.п.; 2) вещественный или условный (графический, звуковой и т.д.) знак, обозначающий или напоминающий какое-либо понятие; образ, воплощающий какую-либо идею; в отличие от аллегории, смысл символа неотделим от его образной структуры и отличается неисчерпаемой многозначностью своего содержания; 3) символ веры краткое изложение христианских догматов, безсловное признание которых православная и католическая церкви предписывают каждому христианину; ¹ См.: Словарь иностранных слов... С. 163, 504, 585. 26

[PAGE 35]
Лекция 3. История криминальной субкультуры в России
Лекция 2. Криминальная субкультура: понятие, уровни, содержание 4) в символизме отражение «потустороннего» в искусстве и др.¹;
5) криминальные символы образные, многозначные, опознавательные изображения, которые могут свидетельствовать о принадлежности к какой-либо преступной группе, секте, группировке (например, символы якудза, сатанистов);
и) язык одежды обозначает принадлежность к какой-либо криминальной группировке (особый тип шляпы, перчаток, например, с отрезанными пальцами, трость), особой группе (спортивные брюки Adidas и кожаная куртка в 1990-е гг. означали принадлежность к какой-то банде, рэкетирам; малиновый пиджак свидетельствовал, что это уже не вор, а преуспевающий бизнесмен);
к) игры: в карты («очко», «свара», «шило», «сика», «тринька», «струна»), кости, домино, наперстки («чермушник»), в спички («коротеньход»), на номерах денежных купюр («шмена»), в бильярд на деньги («жук») и др. «Законы» криминального мира
Обычаи уголовников
ритуалы
традиции Стратификация
профессиональных преступников,
осужденных Средства коммуникации:
Жаргон
криминальные клички
татуировки
тайнопись
фольклор:
шансон, былины, сказки;
пословицы, присказки
загадки-приколы,
театрализованные обряды
жесты
граффити
символы
язык одежды
игры Схема 3. Содержание криминальной субкультуры 1 См.: Новейший словарь... С. 734. 27 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Схема, черно-белая, с грубой штриховкой, изображает трехуровневую структуру криминальной субкультуры. Верхний блок содержит надписи: «Законы криминального мира», «Обычаи уголовников», «Ритуалы», «Традиции». Средний блок: «Стратификация профессиональных преступников, осужденных». Нижний блок: «Средства коммуникации: Жаргон, криминальные клички, татуировки, тайнопись, фольклор: шансон, былины, сказки, пословицы, присказки, загадки-приколы, театрализованные обряды, жесты, граффити, символы, язык одежды, игры».
Связь с темой: Схема иллюстрирует структуру и средства коммуникации криминальной субкультуры, включая татуировки как один из ключевых элементов. Ключевые слова для поиска: криминальная субкультура, татуировки, символы, схема, коммуникация, криминальные клички, тайнопись.

[PAGE 36]
Лекция 3. История криминальной субкультуры в России
Раздел I. Курс лекций «Криминальная субкультура» Вопрос 3. Причины и условия криминальной субкультуры Деление на внутренние и внешние причины и условия применяется относительно мест лишения свободы те факторы, которые действуют внутри системы изоляции, являются внутренними причинами, если они порождают, питают криминальную субкультуру, или внутренними условиями, если они создают благоприятную почву или, наоборот, препятствуют действию внутренних причин; внешние причины относятся к факторам, функционирующим вне мест лишения свободы и на них влияющим, причем порождающим, подпитывающим криминальную субкультуру, являющимся ее источниками, а те обстоятельства, которые извне им содействуют или затрудняют, снижают эффективность, относятся к внешним условиям. Внутренние причины криминальной субкультуры: 1) идея самоорганизации преступников, в противовес обществу, народу, изначально государству, вплоть до его захвата криминалитетом; 2) стремление к объединению в общины, артели, «семьи», группировки с собственной системой правил, «потребность жить в обществе себе подобных»¹ связана с подсознательным желанием освободиться от саморазрушающих качеств личности осужденного, которые приобретают практически все в условиях изоляции: тревожность, интровертированность, нервная и психическая патология; 3) «угнетавшей их системе исполнения наказаний осужденные были вынуждены противопоставить свою систему, сдерживающую силу этого угнетения, минимизирующую его негативные последствия»²; 4) консервация обычаев и традиций вследствие изоляции осужденных; 5) видоизменение, конкретизация, интернационализация в зависимости от места исполнения наказания, вида исправительного учреждения, характера производства, состава осужденных, например, российских и иностранных; 6) в исправительных колониях (ИК) происходит взаимное «криминальное заражение», «шлифовка законов» и традиций, проверка их «жизненности», испытание на «прочность»³. Внутренние условия криминальной субкультуры отражают среду мест лишения свободы, относятся к обстоятельствам охраны, изоляции, 1 Кутякин С.А. Организация криминальной оппозиции в уголовно-исполнительной системе России. Рязань, 2008. С. 11. 2 Там же. 3 Водолазский Б.Ф., Вакутин Ю.А. Преступные группировки. Их обычаи, традиции, «законы» (Прошлое и настоящее). Омск, 1979. С. 27 61. 28

[PAGE 37]
Лекция 3. История криминальной субкультуры в России
Лекция 2. Криминальная субкультура: понятие, уровни, содержание оперативного наблюдения и слежения, соблюдения условий безопасности, кадровой подготовке: 1) создающие возможность внецензурного общения осужденных с внешним миром; 2) обеспечивающие взаимное криминальное заражение путем все большей изоляции (только одиночное заключение, и то не в полной мере, может этому воспрепятствовать и, опять же, при соблюдении определенных условий: двойные стены в тюрьмах, исключающие простукивание; расположение окон камер в шахматном порядке, а не друг над другом; и т.п.); 3) технические средства круглосуточного наблюдения над осужденными, обеспечивающие качественную видео- и аудиозапись разговоров, игр осужденных; расшифровки тайнописи; 4) подготовка и переподготовка кадров уголовно-исполнительной системы (УИС) без изучения криминопенологии, криминальной субкультуры, пенальной психологии и педагогики; 5) непринятие своевременных мер по выявлению, наблюдению, разложению криминальных группировок; 6) необеспечение наблюдения и качественной видео- и аудиозаписи криминальных сходок, как в условиях заключения, так и на свободе; 7) существование «черных» зон и незначительное количество «красных», обеспечивающих расцвет криминальной субкультуры осужденных; и др. Внешние причины криминальной субкультуры отторжение от общества, от родины, от родных, от семьи, и отсюда «тюрьма дом родной», поскольку нет другого дома по ту сторону колючей проволоки. Иначе говоря, основа криминальной субкультуры изоляция от общества, лишение социальных корней обитателей мест лишения свободы. Затем только криминальная субкультура выходит вовне, на свободу и начинает ее завоевывать, постепенно захватывать, завладевать. Это отсутствие у осужденных к длительным срокам лишения свободы, совершающих преступления при исполнении наказаний, перспективы жизни на свободе, когда у него не остается семьи, родителей, жены, жилья, а есть только выход в никуда. Внешние условия криминальной субкультуры: 1) экономико-политическая ситуация в стране; 2) криминализация социальных отношений; 3) проникновение во власть и экономику уголовных авторитетов с их традиционными методами деятельности и обеспечения влияния, ликвидации конкурентов; 4) повышение образовательного уровня уголовных авторитетов, направление молодых авторитетов в вузы силовых министерств и ведомств 29

[PAGE 38]
Лекция 3. История криминальной субкультуры в России
Раздел I. Курс лекций «Криминальная субкультура» для получения высшего юридического и иного специального образования, изучения спецтехники, ОРД, других спецпредметов; для проникновения в систему силовых министерств и ведомств с целью усиления своего влияния, контроля, развала уголовно-исполнительной системы; 5) снижение авторитета сотрудников силовых министерств и ведомств, прежде всего органов внутренних дел, уголовно-исполнительной системы, судей, прокуратуры; 6) воздействие средств массовой информации, пропагандирующих криминальную субкультуру через внедренное и преобразованное музыкальное направление «шансон» (от фр. chanson народная, реже профессиональная песня XV XVI вв., основанная на сочетании нескольких самостоятельных мелодий (полифония); также современная эстрадная песня, исполняемая шансонье, или шансонетка (от фр. chansonnette песенка игривого или фривольного содержания, исполняемая на открытых сценах, в кафешантах и т.п., или певица, исполняющая такие песни)), получившее с середины 1980-х гг. в России значение песенок, пропагандирующих романтику уголовной жизни; а также путем демонстрации документальных, художественных фильмов, телепередач, специально подготовленных или подсознательно действующих на публику криминально заразительно. Схема 4. Причины и условия криминальной субкультуры 30 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Схема в виде вложенных кругов с текстовыми надписями. Внешний круг содержит текст: «Экономико-политическая ситуация в стране», «Криминализация общества», «Проникновение всюду уголовных авторитетов», «Повышение их образовательного уровня», «Снижение авторитета сотрудников», «Воздействие СМИ». Внутренние круги содержат текст: «Отторжение от общества, от родины, от родных, от семьи, выход в никуда», «Возможность внецензурного общения осужденных», «Все большая изоляция», «Технические средства круглосуточного наблюдения», «Переподготовка кадров УИС», «Непринятие мер по разложению кримгруппировок», «Необеспечение наблюдения сходок», «Множество «черных» зон и мало «красных»», «Самоорганизация преступников», «Стремление к объединению», «Противопоставление системе исполнения наказаний», «Консервация обычаев и традиций», «Видоизменение, конкретизация», «Интернационализация», «Криминальное зарождение».
Исполнение: ч б, грубая штриховка, схематичное, без симметрии.
Связь с темой: Схема иллюстрирует причины и условия формирования криминальной субкультуры, как указано в подписи под изображением. Ключевые слова для поиска: схема криминальной субкультуры, причины криминальной субкультуры, условия криминальной субкультуры

[PAGE 39]
Лекция 3. История криминальной субкультуры в России
Лекция 2. Криминальная субкультура: понятие, уровни, содержание Заключение Криминальная субкультура рассматривается как обработанная преступным миром под себя система человеческих ценностей, духовных, интеллектуальных, материальных, эстетических, противопоставляемая общечеловеческим сокровищам и оценкам. Выделяется многоуровневый состав криминального правосознания: нигилизм, негативизм, легкомыслие, небрежность, позитивизм, безразличие, пренебрежение. Существуют уровни криминальной субкультуры общества, социальной группы, индивида. Функции криминальной субкультуры: связующее звено предпреступного и преступного поведения; регулятивная; механизмы самоутверждения, интеграции, психологической защиты; искажения общественного сознания, расшатывания добropорядочности населения; транслирования преступного опыта из поколения в поколение; блокирования процесса социализации молодежи, настрая его в криминальном направлении; создания положительного имиджа некоторым категориям преступников; формирования общественного мнения. Содержание криминальной субкультуры: «законы» криминального мира, стратификация профессиональных преступников, осужденных; средства коммуникации: жаргон, криминальные клички, татуировки, тайнопись, фольклор, жесты, граффити, символы, язык одежды, игры. Причины и условия, как внутренние, так и внешние, относительно мест лишения свободы те факторы, которые действуют внутри системы. изоляции, являются внутренними причинами, если они порождают, питают криминальную субкультуру, или внутренними условиями, если они создают благоприятную почву или, наоборот, препятствуют действию внутренних причин; внешние причины относятся к факторам, функционирующим вне мест лишения свободы и на них влияющим, причем порождающим, подпитывающим криминальную субкультуру, являющимися ее источниками, а те обстоятельства, которые извне им содействуют или замедляют, снижают эффективность, относятся к внешним условиям.

[PAGE 40]
Лекция 3. История криминальной субкультуры в России
Лекция 3
История криминальной субкультуры в России Преступность каждой страны имеет свою историю, своих «прославленных героев», записавших свои имена на ее страницы. Убийцы писали их кровью, растлители, насилователи грязью, мошенники золотом, но чем бы они ни писали их, многие из них остаются нестертыми рядом долгих прошедших лет и красуются в памяти широких кругов населения с такой свежестью и яркостью, как будто они сделаны вчера или третьего дня. Правда, некоторые «славные» имена преступников потускнели в «блеске» других, более поздних имен. Некоторые совсем выцвели. Однако книга истории преступности с каждым годом становится все обширнее и богаче своим содержанием. Если «личность не делает истории», то наибольшая часть истории преступности каждой страны написана не теми или другими ее героями, а безыменной массой, тою серою арестантской массой, имя которой на языке самих русских преступников «шпана». Она ничем не блещет, ничем не поражает. Она только давит своею численностью. Ее удел очень скромен: давать лишь общий тон картине преступности, на котором становится особенно заметным всякий, кто выделяется теми или другими чертами своей индивидуальности. М.Н. Гернет План лекции Введение
Вопрос 1. Периодизация истории криминальной субкультуры в России и ее развитие до революции
Вопрос 2. История криминальной субкультуры в России после революции
Заключение 32

[PAGE 41]
Лекция 3. История криминальной субкультуры в России
Лекция 3. История криминальной субкультуры в России Введение В.И. Ленин совершенно справедливо писал: «...Не забывать основной исторической связи, смотреть на каждый вопрос с точки зрения того, как известное явление в истории возникло, какие главные этапы в своём развитии это явление проходило, и с точки зрения этого его развития смотреть, чем данная вещь стала теперь»¹. Чисто научным в данном вопросе является проблема периодизации истории, познавательным и поучительным, с одной стороны, изменение «законов» криминальной субкультуры, но с другой именно история свидетельствует, что субкультуру можно победить, искоренить на каком-либо историческом отрезке времени, особенно при резкой смене экономико-политической ситуации в стране, что может вызвать как её всплеск, так и опускание на дно. Воистину, не познав истории, не познаешь и теорию. Вопрос 1. Периодизация истории криминальной субкультуры в России и её развитие до революции Рассмотрим историю криминальной субкультуры в России. Она была объектом и криминологического, и оперативно-розыскного исследования², и художественного познания³. Историю криминальной субкультуры в России можно периодизировать в зависимости от политико-экономической ситуации в стране на: 1 Ленин В.И. Полн. собр. соч. Т. 39. С. 67. 2 См.: Водолазский Б.Ф., Вакутин Ю.А. Преступные группировки. Их обычаи, традиции, «законы» (Прошлое и настоящее). Омск, 1979. С. 27 61; Гуров А.И. Профессиональная преступность: прошлое и современность. М., 1990; Анисимков В.М. Тюремная община: «Вехи» истории. М., 1993; Пирожков В.Ф. Законы преступного мира молодежи (криминальная субкультура). Тверь, 1994; Лебедев С.Я. Традиции и обычаи в системе криминологической детерминации (теоретические и методологические основы исследования): автореф. дис. ... д-ра юрид. наук. М., 1995; Разинкин В.С. «Воры в законе» и преступные кланы. М., 1995; Последний приют под общ. ред. В.И. Хребтова. Вологда, 1995; Корчагин А.Г., Номоконов В.А., Шульга В.И. Организованная преступность и борьба с ней. Владивосток, 1995; Подлесских Г., Терешонок А. Воры в законе: бросок к власти. М., 1994; Тэсс Л.В. Воры: «в законе» и прочие... Рига, 1993. Ч. I, II; Абрамкин В.Ф., Чижов Ю.В. Как выжить в советской тюрьме. В помощь узнику. Красноярск, 1992; Организованная преступность. М., 1989; Организованная преступность 2. М., 1993; Организованная преступность 3. М., 1996; и др. 3 См.: Достоевский Ф.М. Записки из мертвого дома. Петрозаводск, 1979; Пикуль В. Каторга. М., 1996; и др. 33

[PAGE 42]
Лекция 3. История криминальной субкультуры в России
Раздел I. Курс лекций «Криминальная субкультура» 1) дореволюционный период примерно с XIX в. до 1917 г., причем здесь есть некоторые различия в зависимости от того; где расположены места каторги, тюрьм, ссылки на континенте или на острове Сахалин, и возникновение там тюремных общин, артелей; 2) послереволюционный период также менялся, и один из основных этапов во время и после гражданской войны, когда советские лагеря заполнялись белогвардейскими участниками войны, которые внесли свой существенный вклад в криминальную субкультуру; 3) третий период выделяется в связи с появлением особой прослойки среди осужденных «воров в законе», в 20 30-е г. XX в., чему немало содействовали сталинские репрессии; 4) четвертый этап связан с участием уголовных авторитетов в Великой Отечественной войне и последующим их возвращением в места лишения свободы, что вызвало так называемую «сучью войну»; 5) пятый этап связан со смертью И.В. Джугашвили (Сталина), массовой реабилитацией «врагов народа», амнистией и с жесткой борьбой с «ворами», с ликвидацией этого явления как массового и общесоциального в 50 60-е гг. XX в.; 6) это вызвало шестой этап возникновение и развитие «семей», который продолжается и по сей день, но большей частью в «красных» зонах, где поддерживается жесткий порядок за счет высокого авторитета власти уголовно-исполнительной системы (УИС) в колониях, СИЗО, тюрьмах; 7) седьмой этап начался в связи с капитализацией социальных отношений в период перестройки и окончательно с контрреволюционной постперестройкой с октября 1993 г. массового расстрела президентом Ельцинным законной власти Верховного Совета и установления криминальной власти, когда уголовные авторитеты и (или) их представители стали губернаторами, мэрами, депутатами Госдумы, членами Совета Федерации или их советниками и консультантами, что вызвало появление и легализацию в политике и экономике так называемых «новых воров в законе». Итак, рассмотрим первый период. I. До 1917 г. действовали варнацкие правила, носителями которых были более 20 тысяч профессиональных преступников царской России¹. ¹ См. подробнее: Остроумов С.С. Преступность и ее причины в дореволюционной России. М., 1980; Гуров А.И. Профессиональная преступность: прошлое и современность. М., 1990; Брейтман Г.Н. Преступный мир. Киев, 1901 подг., коммент., науч. ред. Х. Вальтер, В.М. Мокиенко. 2-е изд., испр. СПб., 2005. С. 50 56, 151 173; Мацкевич И.М. Портреты знаменитых преступников. М., 2005. С. 7 42; и др. 34

[PAGE 43]
Лекция 3. История криминальной субкультуры в России
Лекция 3. История криминальной субкультуры в России И.М. Мацкевич¹, исследуя историю жизни Соньки Золотой Ручки, изучил криминальную субкультуру на каторге, в основном на острове Сахалин, где условия ее существования были наиболее жестокими из всей территории Российской империи. Так, там выделялись четыре касты: 1) иваны; 2) храпы; 3) игроки; 4) шпанка. Иваны завоевали авторитет тем, что, во-первых, заступались за всех заключенных, отстаивали справедливость на каторге перед начальством; во-вторых, их всячески наказывали, прежде всего телесно розгами и плетьми, публично, заковывали в кандалы, приковывали к стене, тачке, и тем самым они имели необычайно высокий авторитет перед каторгой; в-третьих, хотя начальство их жестоко наказывало, но боялось и вынуждено было то и дело к ним прислушиваться, причем иваны всегда держали данное слово, бились за него до конца. Они были на каторге и законодателями, и судьями, и исполнителями вынесенных ими же приговоров. По мнению другого исследователя², они назывались казаками. С.А. Кутякин³, исследуя этимологию слова «казаки», установил его связь с другим «бродяга», т.е. «человек вольный, независимый, искатель приключений»⁴ (при этом автор словаря связывает происхождение слова с языками джагским, крымско-татарским, казанскотатарским). Казаками уголовных авторитетов чаще называли на материке, а иванами на Сахалине, хотя эти названия кочевали по стране вместе с их носителями. В ряде мест, большей частью на материке, более авторитетными были казаки, в других иваны, но и те, и другие происходили из когорты бродяг. Бродяги постоянно меняли место жительства, не имели документов, при задержании или в иных случаях часто назывались Иванами Ивановыми. Это помогало им скрывать рецидив, связь с иными совершенными ими преступлениями, быть неизвестными. С.А. Кутякин приводит в этой связи описание встречи с «бродягой» исследователя преступного 1 Подробнее см.: Мацкевич И.М. Портреты знаменитых преступников. М., 2005. С. 4 42, 74 76. Также см.: Анисимков В.М. Тюремная община: «Вехи» истории, М., 1993; Он же. Россия в зеркале уголовных традиций тюрьмы. СПб., 2003; а также: Корецкий Д.А., Туленгенов В.В. Криминальная субкультура и ее криминологическое значение. СПб., 2006. 2 См.: Брейтман Г.Н. Преступный мир. Киев, 1901 подг., коммент., науч. ред. Х. Вальтер, В.М. Мокиенко. 2-е изд., испр. СПб., 2005. С. 50 56. 3 См.: Кутякин С.А. Организация криминальной оппозиции в уголовно-исполнительной системе России. Рязань, 2008. С. 8 и далее. 4 Черных П.Я. Историко-этимологический словарь современного русского языка: в 2 т. 5-е изд., стереотип. Т. 1. М., 2002. С. 367. 35

[PAGE 44]
Лекция 3. История криминальной субкультуры в России
Раздел I. Курс лекций «Криминальная субкультура» мира XIX в.: « Кто Вы такой? , спросил я. Я бродяга , отвечал он спокойно и серьезно. Как вас зовут? . Иван Непомнящий , сказал он...»¹. Чаще других они совершали побеги из неволи. Поэтому, по нашему мнению, бродяги, иваны, казаки большей частью имели одинаковое значение и были самыми авторитетными из уголовников до революции. В последующие исторические периоды подобное значение сохранило лишь название «бродяги». Бродяги, иваны, казаки в тюрьмах назывались также законниками, т.е. знающими как законы Российской империи, так и законы, обычаи преступного мира, которым обучали новичков. Так, С. Максимов в XIX в. писал: «Около законников своих новичок-арестант в весьма непродолжительное время становится тем, чем он должен быть, то есть арестантом». Отсюда связь бродяг, иванов, казаков с нынешними ворами в законе, законниками, законными ворами. Так, Г.Н. Брейтман писал в 1901 г.: «В тюрьме всегда преимущество отдается арестантами тем товарищам, которые больше находятся в заточении. Такими арестантами являются бродяги, варнаки (таким прозвищем окрестили сибиряки беглых из тюрьм и острогов, употребляя его в качестве ругательства, равносильного душегубу-разбойнику ; на жаргоне же каторжан этим названием определяется опытный, бесстрашный и верный своему слову острожник...), непомнящие родства Иваны , которые побывали и в Сибири, на каторге и чуть ли не во всех тюрьмах России, совершили множество побегов и т.д. Они чаще всего бывают казаками , остальное коренное население тюрьмы относится к ним с почтением, они везде считаются хозяевами тюрьм... Они главные носители традиций, тюремные старожилы, арестантская аристократия»². Другая каста была более многочисленной, но менее авторитетной. Само их название говорило за себя «храпы», т.е. они абсолютно на все «храпели», возмущались любым, самым мало-мальски значимым распоряжением начальства, поддерживали интересы других каторжных в суде (назывались тогда глотами), вплоть до фальсификации судебных доказательств. Они были крикунами и на все возмущались, но, правда, дело до плетей в отношении самих себя старались не доводить. На этом держался их авторитет. Они были зависимы, большей частью подчинялись бродягам, иванам, казакам. 1 Кеннан Дж. Русские государственные преступники пер. с англ. СПб., 1906. С. 180.
2 Брейтман Г.Н. Преступный мир. Киев, 1901; СПб., 2005. С. 160. 36

[PAGE 45]
Лекция 3. История криминальной субкультуры в России
Лекция 3. История криминальной субкультуры в России Третья группа игроки, это профессиональные шулеры, которые были в авторитете, пока выигрывали. Проигравший становился жиганом, если не мог расплатиться или отыграться, и тогда на нем «отыгрывались» другие каторжные, над которыми он в свое время издевался. Низшая и самая многочисленная каста это «шпана», «шпанка», «кобылка», представители которой за всех на каторге работали день и ночь, пока не умирали, если не дорабатывали до сна. Это самая низшая, самая массовая и самая унижаемая часть каторги, острога. Шпана это «стадо барашков... всех одного цвета, одинаковых и равных во всех отношениях», «дыша одним воздухом, питаясь одинаковой пищей, нося одинаковое платье, ведя одинаковый образ жизни, думая о свободе, мечтая о прошлом и страшась будущего, все эти люди, постепенно, наподобие супругов, влияя друг на друга в тесном общении, наконец делаются во многих отношениях похожими друг на друга. Они приобретают одинаковые взгляды на жизнь, один передает другому свои недостатки, каждый дополняет другого. Резкие различия между людьми сглаживаются, и таким образом является новое общество, имеющее собственную закваску, язык, т.е. жаргон. Среди членов такого общества устанавливается связь на всю жизнь, тюрьма на них всех кладет свой отпечаток»¹. Их всех объединяет одно они все преступники. Были и еще более низкие касты, например, как уже отмечалось, жиганы, которые не могли расплатиться за картежные долги; ими также были «представитель тюремного и острожного пролетариата; жалкий нищий, унижаемый арестантами и сам унижающийся перед более сильными и богатыми»². Схема 1. Стратификация заключенных до революции 1 Брейтман Г.Н. Преступный мир. С. 158 159.
2 Там же. С. 160. 37 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Схема в виде структурированной пирамиды, состоящей из пяти горизонтальных слоев, каждый из которых содержит текстовую надпись. Исполнение: ч б, грубая штриховка, плотная заливка слоев. Мелкие отличительные детали: текст в каждом слое расположен по центру, шрифт без засечек, контур слоев имеет небольшую тень для визуального разделения.
Связь с темой: иллюстрирует стратификацию заключённых до революции, как указано в подписи. Ключевые слова для поиска: стратификация, пирамида, социальная иерархия, заключённые, революция, каторга, схема.

[PAGE 46]
Лекция 4. Функционирование криминальной субкультуры за рубежом
Раздел I. Курс лекций «Криминальная субкультура» Вопрос 2. История криминальной субкультуры в России после революции II. Второй период (послереволюционный) также менялся, и один из его основных этапов во время и после гражданской войны, когда советские лагеря заполнялись белогвардейскими участниками войны, которые внесли свой вклад в криминальную субкультуру. Варнацкие правила получили переработку после революции у «бывших» или «идейных», т.е. тех, кто боролся с советской властью, белогвардейцев и т.п., был более грамотен, развит, обладал организаторскими способностями, которые в массовом количестве заселили лагеря и тюрьмы. Эти законы, преобразованные ими, выражались в следующем: 1) так называемый идейный не имел права трудиться; 2) ему запрещалось участвовать в общественной работе; 3) он не мог создавать постоянную семью; 4) ни в коем случае не должен был получать оружие из рук властей (т.е. не служить в армии, милиции, самоохране исправительных учреждений и т.п.); 5) ему не разрешалось выступать в роли свидетеля или потерпевшего; 6) он обязан был расплатиться лично в случае проигрыша в карты или другие азартные игры любой ценой; 7) «идейный» преступник должен был вносить сумму в так называемый общий котел; и др. Эти нравы и обычаи преступной субкультуры видоизменились в течение всего периода существования нашего общества. В результате замкнутой среды, вследствие изоляции осужденных эти обычаи как бы за-консервировались. Причем приобщение к ним новых осужденных после 1917 г. осуществлялось сначала в тюрьмах, допрах (домах предварительного заключения), КПЗ (камерах предварительного заключения), ИВС (изоляторах временного содержания), в следственных изоляторах и воспитательно-трудовых колониях. Эти обычаи лишь видоизменились, конкретизировались, интернационализировались и т.п., т.е. в ИК происходило своеобразное взаимное «криминальное заражение», «шлифовка законов» и традиций, проверка их «жизненности», испытание на «прочность»¹. III. В 20 30-е гг. XX в. существовали воровские группировки, в массовом количестве возродившиеся в 1990-е гг., членами которых были ¹ Водолазский Б.Ф., Вакутин Ю.А. Указ. соч. С. 27 61; и др. 38

[PAGE 47]
Лекция 4. Функционирование криминальной субкультуры за рубежом
Лекция 3. История криминальной субкультуры в России в основном карманные воры, иногда грабители и разбойники, считавшие, в частности, что никакие они не «воры в законе», как их называли журналисты, а просто воры. Они делились на несколько видов, правилами которых были: а) сбор с работающих бригад «дани», т.е. поборы с других осужденных; б) беспрекословное выполнение решений сходок осужденных; в) материальная помощь друг другу; г) наказание, вплоть до лишения жизни, лиц, нарушивших эти правила, и в то же время неприменение насилия к населению, даже в самых крайних случаях, отрицательное отношение к «мокрым делам» относительно «чужих» (например, эти обычаи хорошо показаны в художественном фильме «Калина красная» В.М. Шукшина) и др. IV. Этот этап связан с участием уголовных авторитетов в Великой Отечественной войне и последующим их возвращением в места лишения свободы, что вызвало так называемую сучью войну. Эта война была вызвана тем, что 1 3 осужденных, в том числе «воры в законе», нарушили один из основных воровских законов «не брать оружие из рук властей», не сотрудничать с властью, несмотря на то что это было сделано для защиты Отечества, своей Родины, ведь большинство, 2 3, не пошли на фронт воевать и защищать Советскую власть. «В соответствии с Указами Президиума Верховного Совета СССР от 12 июля и 24 ноября 1941 г., пишет В.М. Анисимков, из мест лишения свободы были досрочно освобождены различные категории заключенных для отправки на фронт (около 25 от общего числа). В течение 1942 1943 гг., по специальным решениям Государственного Комитета Обороны, освобождается еще около 10 осужденных. В числе специального контингента , мобилизованного в армию, оказалось и немало воров . Кроме того, в военный период в результате усилившегося давления администрации отдельные воры были вынуждены начать работать (отказ от работы осужденного в исследуемый период рассматривался как серьезное правонарушение. По инструкции ОГПУ от 28 ноября 1933 г. всех, кто отказывается работать, должно направлять в лагеря Крайнего севера. С 1937 г. отказ от работы рассматривается как контрреволюционный саботаж строительства социализма и судится по ст. 58 УК РСФСР. С начала войны за систематический отказ от работы суды могли вынести смертный приговор... в Воркутинском ИТЛ в 1941 г. ...к высшей мере наказания был приговорен 431 человек»)¹. Жак ¹ Анисимков В.М. Россия в зеркале уголовных традиций тюрьмы. СПб., 2003. С. 126 127. 39

[PAGE 48]
Лекция 4. Функционирование криминальной субкультуры за рубежом
Раздел I. Курс лекций «Криминальная субкультура» Росси так определяет сучью войну «смертельную войну, которую ведут между собой уголовники, соблюдающие воровской закон, с теми, кто изменил ему»¹. При этом заключенные сначала поступали в штрафной батальон, откуда в обычный они попадали только после ранения или контузии, полученных в бою, если выживали. Были и партизанские отряды, образовавшиеся в результате оккупации немцами территории, где находился исправительно-трудовой лагерь (ИТЛ). Заключенные бежали в леса, нападали на оккупантов, захватывали оружие и образовывали партизанский отряд; командование Красной Армии выходило на связь с успешно действовавшими отрядами, и в последующем проводились совместные операции. Во главе таких отрядов обычно находились криминальные авторитеты. Ряд заключенных, в том числе лидеров преступного мира, стали Героями Советского Союза, были награждены орденами и медалями, но после войны не могли найти себя в мирной жизни, идти им было большей частью некуда, и они вновь совершали преступления и опять попадали в лагеря. В.Т. Шаламов, писатель, незаслуженно отбывавший наказание в сталинских лагерях, так описывает их возвращение: «Ты был на войне? Ты взял в руки винтовку? Значит, ты сука, самая настоящая сука и подлежишь наказанию по закону. К тому же ты трус! У тебя не хватило силы отказаться от маршевой роты взять срок или даже умереть, но не брать в руки винтовку»². В середине 40-х гг. (по разным данным или в конце войны, или в 1948 г.) «отошедшие», «красные шапочки» разработали и распространили новый воровской закон и предложили жить по нему, но старые его не приняли, и началась настоящая война на выживание, когда тачками и телегами вывозили трупы и тех, и других на кладбище и хоронили часто вместе. V. В конце 50 60-х гг. воровские и производные от них группировки были разложены и в основном ликвидированы, остались лишь отдельные, очень известные воры, сохранившие преданность старым традициям (например, «Бриллиант»). Политической основой этого события стали смерть И.В. Сталина, решения XX съезда КПСС и последующая массовая реабилитация «врагов народа», выполнявших в лагерях функции «козлов отпущения чужих грехов», «рабов», нещадно эксплуатировавшихся и унижавшихся ворами и с открытой, и со скрытой поддержкой со стороны администрации уголовников, резко изменившей в прямо противоположную сторону. 1 Росси Жак. Справочник по ГУЛАГу: в 2 ч. М., 1991. Ч. 2. С. 403.
2 Шаламов В.Т. Левый берег. М., 1989. С. 509. 40

[PAGE 49]
Лекция 4. Функционирование криминальной субкультуры за рубежом
Лекция 3. История криминальной субкультуры в России ложную сторону свое к ним отношение, особенно после 1956 г., и начавшей жесткое подавление воровских группировок, заставивших их работать, ибо эксплуатировать в такой степени и в таких массовых масштабах на уровне государственной политики, как раньше, было уже некого¹. VI. В 70 80-е гг. XX в. в ИК существовали, да и продолжают возникать и сейчас, различные «землячества» и «семьи», объединявшиеся по общим интересам, как правило, с единственным, чаще всего не осознаваемым, желанием выжить (с целью грабежа других осужденных, доставки и потребления спиртного, наркотиков, имевшие «прегрешения» по отношению к другим осужденным (проигравшие в азартные игры, не ответившие на оскорбление и т.п.), пассивные гомосексуалисты и умственно отсталые, по национальному признаку, по признаку землячества, ранее отбывавшие наказание в одной колонии, тюрьме, знакомые до осуждения и др.). В этих «семьях» действовали, а в ряде случаев и продолжают действовать в некоторых исправительных учреждениях, в основном следующие обычаи: 1) их члены не работают, хотя и числятся на рабочих местах раньше и это было запрещено; 2) лидеры самолично не чинят расправ над осужденными, сами не занимаются поборами, за них это делают физически слабые осужденные; 3) проигравшие в карты и другие азартные игры обязаны расплатиться деньгами или результатами своего труда, или за него расплачивается «семья»; 4) некоторые члены «семьи» не являлись на комиссию по условно-досрочному освобождению (УДО) или уклонялись от него; 5) члены «семей» не должны были общаться с лицами, склонными к мужеложству; 6) если члена «семьи» помещали в штрафной изолятор (ШИЗО) или помещение камерного типа (ПКТ), другие члены семьи устраивали «поборы» с осужденных с целью передачи ему, «подогрева»; 7) «семьи» лидеров и авторитетов провожали и встречали своих членов из ШИЗО и ПКТ, из колоний; 8) члены «семей» должны были противодействовать мероприятиям администрации, не желательным для них; 9) члены «семей» могли поддерживать связи даже с самодеятельными организациями осужденных, а тем более с администрацией колонии, 1 Обзор работы некоторых ИТУ по ликвидации преступных группировок заключенных Указание ГУИТК МВД СССР от 25 апреля 1958 г. 41

[PAGE 50]
Лекция 4. Функционирование криминальной субкультуры за рубежом
Раздел I. Курс лекций «Криминальная субкультура» если это было выгодно «семье». Раньше это было категорически запрещено и за подобное следовало только одно наказание смерть, которая назначалась и исполнялась по решению сходки. Кроме того, всегда были и есть особые правила проверки лиц, поступающих в КПЗ, СИЗО, на этапе (так называемая подлянка)¹. В СССР в конце 80-х гг., по оперативным данным, было зафиксировано около 600 «воров в законе», причем с 1991 г. их количество по России резко снизилось до 120. Связано это было прежде всего с их легализацией в официальных структурах власти, коммерции. В 1992 г., по оперативным сводкам, их стало 226, в 1996 г. их число возросло до 300, а с 1998 по 2003 гг. по разным данным, до полутора тысяч. VII. В 90-е гг. XX в. и в первом десятилетии XXI в. (постперестройка) «воры» разделились на «старых воров» и «новых воров», между которыми идет борьба, а сейчас уже и война с физическим уничтожением друг друга. Причем так называемые «новые» воры в основном появились на Кавказе, из лиц кавказских национальностей, большей частью грузинских (в советское время в среднем составляли 1 3 из всех воров). Обычаи «новых» воров, в отличие от «старых»: 1. Если ранее для признания «вором» необходимо было пройти не только колонию, а главное тюрьму («крыту»), показать себя там, «не сломаться»; то для новых «воров» это не обязательно. Наоборот, престижно ни разу не попасть под око уголовной юстиции. 2. Новые воры могут купить себе право называться «вором» («късиву») на сходке «воров в законе» за деньги. Раньше подобное не допускалось и общий постулат был таким, что «вор» должен жить как «вор», т.е. он не мог купаться в роскоши, иметь огромное количество слуг, виллы, автомобили, счета в зарубежных банках и т.д. В настоящее время это разрешено. «Новый» может и вообще не вступать в сообщество воров с тем, чтобы избежать соблюдения традиций, например, жить в интересах воровского братства, основную сумму прибыли направлять в воровской «общак», чтобы не «засветиться» перед правоохранительными органами, иметь возможность выставляться на выборах и т.п. Понятно, что эти обычаи возникли в связи с новыми политическими и экономическими условиями. 3. «Новые» воры, также как и «старые», выполняют функции органов власти (только «старые» в местах лишения свободы «хозяин», а «новые» на свободе), кроме того, судейские функции, в частности, тре- ¹ См.: Обзор работы некоторых ИТУ по ликвидации преступных группировок заключенных Указание ГУИТК МВД СССР от 25 апреля 1958 г. 42

[PAGE 51]
Лекция 4. Функционирование криминальной субкультуры за рубежом
Лекция 3. История криминальной субкультуры в России тейских судей, функции старейшин преступного мира, т.е. к ним обращаются за советами, помощью, в том числе материальной, с просьбами о розыске пропавших вещей, рассудить и т.п. 4. Для «новых» воров разрешены и новые формы преступной деятельности, включающие в себя насильственный путь одним из основных убийства, в том числе «заказные», взрывы в офисах и жилых домах, шантаж и вымогательство, истязание и пытки жертв, мошенничество в банковских операциях (фальшивые авизо, «электронные платежи», мемориальные ордера и т.д.), создание, в том числе совместных с зарубежными фирмами, криминально-коммерческих предприятий, транснациональный наркобизнес, содержание в своих интересах детективных агентств, охранных служб и др. Для «старых» воров основная форма преступной деятельности карманные кражи, мошенничество, иногда грабеж. 5. Обязательная поддержка содержащихся в исправительных учреждениях «лидеров», «воров», «авторитетов» («подогрев») деньгами, наркотиками, продуктами питания, даже элементарными вещами, вплоть до спальных принадлежностей. Кстати, «старыми» ворами это тоже практиковалось, но не в таких масштабах. 6. Самопожертвование ради интересов воровского сообщества, особенно в первые годы, когда нужно доказать, что ты «честный арестант». Это наиболее характерно как раз для «старых» воров, но для них «на всю оставшуюся воровскую жизнь», для «новых» же лишь на первых порах или когда нужно что-то кому-то доказать, при проверках со стороны воровского «братства», которые осуществляются при получении соответствующих сигналов. 7. Для «новых» воров возможно, и даже желательно сотрудничество с правоохранительными органами на каком-то этапе для решения какой-либо задачи: ликвидации соперничающей группировки, компрометации и «сдачи» «вора», нарушившего воровской обычай, увеличения прибыли в бизнесе, усиления влияния в «теневой» экономике и т.п. «Старым» это было запрещено под страхом смерти. 8. Проникновение в легальный бизнес, отмывание преступно нажитых средств, возможность жить на эти средства. Для «старых» подобное было невозможно, они могли жить только на деньги, добытые преступным путем. Из проведенного анализа можно сделать некоторые выводы. Прежде всего обычаи «новых» воров возрождают всю профессиональную и общеуголовную, а также экономическую организованную преступность, и лишь в последнюю очередь наказательную; обычаи же «старых» в первую очередь наказательную. 43

[PAGE 52]
Лекция 4. Функционирование криминальной субкультуры за рубежом
Раздел I. Курс лекций «Криминальная субкультура» Второй вывод заключается в том, что история развития этой преступной субкультуры свидетельствует, что обычаи приспосабливаются к изменяющейся макросреде, т.е. ими можно управлять, на них можно воздействовать, хотя это и очень сложный, неоднозначный и длительный процесс. В-третьих, преступная субкультура, развиваясь в общественном сознании преступного мира, вступая в противоречие с общечеловеческой, подпитывает криминогенные мотивации осужденных. В то же время чем больше носителей этой мотивации, тем сильнее преступная субкультура, которая в какие-то исторические периоды, как, например, в нынешний, может угрожать и, действительно, уже во многих странах нашего общества завоевала, подчинила себе общечеловеческую¹. 1-й, дореволюционный, и возникновение поременных общин 2-й этап («бывшие», «идейные») во время и после гражданской войны 3-й этап появление среди осужденных «воров в законе» (20-30-е гг. XX в.) 4-й этап «сучья война», 1945-1947 гг. 5-й этап ликвидация криминальной субкультуры в общесоциальном масштабе (50-80-е гг. XX в.) 6-й этап возникновение и развитие «семей» (50-80-е гг. XX в. по наст. время и с 80-х гг. «воры в законе» в зонах) 7-й этап капитализация и возникновение «новых» или «апельсинов», в основном на свободе, за деньги и выход «воров в законе» на свободу, захват власти и экономики (сер. 80-х начало 90-х гг. по наст. время) Схема 2. Этапы развития криминальной субкультуры в России ¹ См. подробнее: Старков О.В. Криминопенология. Уфа, 1997; СПб., 2001 (соавтор С.Ф. Милюков); М., 2004. С. 75 101. 44 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Схема в виде вертикальной последовательности семи прямоугольных блоков с текстом внутри. Каждый блок описывает один этап развития криминальной субкультуры в России. Исполнение: ч б, грубая штриховка, плотная заливка текста. Мелкие детали: текст внутри блоков, шрифт без засечек, толстые рамки блоков, тень под каждым блоком.
Связь с темой: Схема иллюстрирует теоретическую модель развития преступной субкультуры, упомянутую в тексте. Подпись под схемой: «Схема 2. Этапы развития криминальной субкультуры в России».
Ключевые слова для поиска: этапы развития криминальной субкультуры, схема, воры в законе, преступная субкультура, криминальная субкультура, историческая схема, криминология, субкультура.

[PAGE 53]
Лекция 4. Функционирование криминальной субкультуры за рубежом
Лекция 3. История криминальной субкультуры в России Заключение Периодизация истории криминальной субкультуры: дореволюционный период примерно с XIX в. до 1917 г., во время и после гражданской войны, «воры в законе» в 20 30-е гг. XX в.; «сучья война», ликвидация этого явления как массового и общесоциального в 50 60-е гг. XX в.; возникновение и развитие «семей», «старые» и «новые» «воры в законе».

[PAGE 54]
Лекция 4. Функционирование криминальной субкультуры за рубежом
Лекция 4
Функционирование криминальной субкультуры
за рубежом Независимо от философии руководства тюрьмы, всегда имеются руководители в сообществе заключенных. Там всегда имеются социальная структура, градация чинов, символы этих чинов, социальный контроль и «законодательство» социальных отношений. Имеются интересы, социальное давление, модели коммуникации и механизмы смягчения напряженности. Имеются характерные для социального положения данной группы людей отношения, ценности и поверья.
Дональд Р. Кресси, Витольд Красовский План лекции
Введение
Вопрос 1. Криминальная субкультура за рубежом: понятие, нормы, стратификация заключенных, причины, виды
Вопрос 2. Стратегия воздействия на тюремную субкультуру за рубежом
Заключение Введение
Одним из методологических направлений науки, наряду с историческим подходом, является сравнительный, т.е. сопоставление криминальной субкультуры в нашей стране с тем, что происходит за рубежом, в иных странах мира. И, как ни странно, здесь обнаруживается, что и исследования криминальной субкультуры начались за рубежом раньше, чем у нас,
46

[PAGE 55]
Лекция 4. Функционирование криминальной субкультуры за рубежом
Лекция 4. Функционирование криминальной субкультуры за рубежом что закономерности ее функционирования имеют больше черт сходства,
чем различия, что упоминаний в зарубежной литературе о тюремном
фольклоре не содержится и что это исключительно российское явление.
А теперь подробнее обо всем этом. Причем нужно подчеркнуть, что до-
ступных зарубежных источников по перечисленным вопросам чрезвы-
чайно мало. Вопрос 1. Криминальная субкультура за рубежом: понятие,
нормы, стратификация заключенных, причины, виды По мнению Д.А. Корецкого, В.В. Тулегенова, ссылающихся, в свою оче-
редь, на С.М. Иншакова, первыми в XX в. криминальную социосубкуль-
туру стали исследовать зарубежные социологи (Р. Мертон, Т. Селлин,
А. Коэн). В 1938 г. в «Американском социологическом обозрении» Р. Мер-
тон опубликовал статью «Социальная структура и аномия», одна из глав-
ных идей которой заключалась в том, что основной причиной преступно-
сти является противоречие между ценностями, на достижение которых
нацеливает общество, и возможностями их достижения по установлен-
ным обществом правилам. Это противоречие приводит к тому, что че-
ловек, не сумевший получить эти ценности по всем правилам, начинает
отрицать правила и стремится получить их любой ценой. Одновременно
со статьей Р. Мертона в 1938 г. появилась работа Т. Селлина «Конфликт
культур и преступность». Т. Селлин рассмотрел в качестве криминоген-
ного фактора конфликт между культурными ценностями различных со-
обществ. Основой его гипотезы стали результаты чикагских исследовате-
лей, установивших повышенный уровень преступности в кварталах неко-
ренных американцев (негров, пуэрториканцев, итальянцев). На основе
этой теории американский социолог Коэн в 1955 г. разработал концеп-
цию субкультуры. Он рассмотрел особенности культурных ценностей кри-
минальных объединений (банд, сообществ, группировок). В этих микро-
группах могли формироваться свои миникультуры (взгляды, привычки,
умения, стереотипы поведения, нормы общения, права и обязанности,
меры наказания нарушителей норм, выработанных такой микрогруппи-
ровкой). Данный феномен получил название субкультуры¹. ¹ См.: Корецкий Д.А., Тулегенов В.В. Криминальная субкультура и её криминологиче-
ское значение. СПб., 2006. С. 9 10; Иншаков С.М. Зарубежная криминология. М.,
1997. С. 166 169. 47

[PAGE 56]
Лекция 4. Функционирование криминальной субкультуры за рубежом
Раздел I. Курс лекций «Криминальная субкультура» В американской криминологической литературе (Эмпи, 1966) задаётся вопрос, является ли криминальная субкультура контркультурой (лат. contra против лат. cultura возделывание, обрабатывание; поклонение, почитание; воспитание, образование, развитие) или инфракультурой (лат. infra под, ниже лат. cultura)¹. Ответ здесь непростой, но криминальная субкультура не направлена против культуры, она является её развитием, но регрессивным, обратным; кроме того, она находится как бы под культурой, ниже её, поэтому и называется субкультура (лат. sub под, возле). Клауорд и Оулин объясняют причины криминальной субкультуры: «во-первых, для низших слоев характерны свои особые ценности; во-вторых, эти ценности заметно отличаются от ценностей среднего класса, лежащих в основе кодексов и законов общества; в-третьих, такой конфликт приводит к тому, что ценности низшего класса автоматически ведут к нарушениям закона, примером чего могут служить драки»². В формальной логике этим положениям не откажешь, если только верны первые посылки, но почему ценности среднего класса лежат в основе законов, а не ценности «низших классов», которые составляют большинство общества, претендующего на демократию, почему они признаются основой права, которое развивается объективно, а законодатель лишь должен быть способен уловить эти закономерности общества; может быть, все-таки, ценности большинства общества, а именно «низших классов», лежат в основе объективных закономерностей права? И еще. Право развивается так, что в его основе лежит учет ценностей всех классов общества в противном случае это может вызвать протест этих «низших» слоев общества, составляющих в любом случае большинство, против «высших» и вызвать революционную ситуацию. Вместе с тем такой подход к объяснению причин криминальной субкультуры объясняет сложившуюся ситуацию, хотя и не предлагает её решения. К ценностям «низших классов» «ожиданиям» и «определениям» Миллер относит «ревностное стремление к жесткости , стойкости и мужественности , что формирует установку быть твердым и никому ни в чем не уступать ». Причем он объясняет их возникновение тем, что они сформировались: ¹ См.: Фокс В. Введение в криминологию пер. с англ. Л.А. Нежинской, М.А. Тумановой; под ред. З.И. Луковникова. М., 1980, 1985. С. 147. ² Цит. по: Фокс В. Введение в криминологию. С. 145. 48

[PAGE 57]
Лекция 4. Функционирование криминальной субкультуры за рубежом
Лекция 4. Функционирование криминальной субкультуры за рубежом 1) в процессе иммиграции из других стран;
2) внутренней иммиграции из сельской местности в города;
3) из одной части страны в другую;
4) вертикального перемещения из одного класса в другой¹. Именно эти «низшие классы» и составляют основную клиентуру тюрем. По данным М. Лайне, исследующего социологию наказания и тюрьмы, Е. Гофман, изучая тотальные институты, к которым он отнес тюрьмы, центры подготовки военнослужащих, монастыри и психиатрические больницы, установил причины обезличивания людей, как бы их самоотрицания и, соответственно, борьбы с этим отрицанием посредством создания собственной организации, сообщества, подкультуры, прежде всего преступной: 1) в тотальных заведениях «разные стороны жизни происходят на том же месте и под влиянием единственного авторитета»;
2) «каждая часть программы дня осуществляется в непосредственной компании большой группы людей, к каждому члену группы относятся одинаково и от каждого требуется выполнение тех же работ вместе»;
3) «все части программы дня придерживаются строгого графика, одно занятие следует за другим в определенное время, и вся серия занятий определяется сверху служащими заведения и системой формальных правил; ...эти обязательные занятия осуществляются по одному рациональному плану»². Далее он приводит данные Д. Клеммера³, выявившего закономерности общения заключенных: 1) «внутреннее «законодательство» заключенных, т.е. те нормы, которые существуют во внутренних отношениях между заключенными;
2) шифрованные роли (argot roles), под которыми понимают и тюремный «жаргон», и специальные социальные роли, вероятно, называемые какими-то жаргонизмами, на арго;
3) «призонизация» (переводчик и М. Лайне, называют это «присо низация» («Prisonization приспособление к подкультуре заключенных»)); Д. Клеммер имеет в виду «процесс вступления заключенного в тюремное сообщество». 1 См.: Фокс В. Введение в криминологию. С. 145. 2 Цит. по: Лайне М. Криминология и социология отклоненного поведения пер. с фин. Карл-Эрик Скарп. Хельсинки, Финляндия: Центр обучения тюремных служащих. Международные публикации (Kerava Finland: Vankeinhoidon koulutuskeskus Itamerikeskus. Kansainvaliset Julkaisut 1 1994), 1994. 1. С. 124 125. 3 См.: Clemmer D, The Prison Community. New York, 1958 (Клеммер Д. Тюремное сообщество. Нью-Йорк, 1958). 49

[PAGE 58]
Лекция 5. Общеуголовная организованная, профессиональная и рецидивная преступность, ее показатели, закономерности, причины и условия, стратегия воздействия
Раздел I. Курс лекций «Криминальная субкультура» ное сообщество и постепенное усвоение культуры заключенных». Сам термин «призонация» имеет несколько корней происхождения на др.-греч. слово «зона» пишется как ζώνη и переводится как «пояс»; на англ. prison тюрьма¹. Д. Клеммер полагает, что этот процесс протекает по-разному с точки зрения степени интенсивности, скорости усвоения и результата «призонации» далеко не все ее не только усваивают, но и принимают. Д: Клеммер утверждает, что каждый заключенный призонаируется в какой-то степени, и факторы этого таковы: «1) усвоение социальной роли, по которой ты более плохой и менее ценный человек; 2) собирание информации о тюремной подкультуре; 3) развитие новых обыкновений кушать, одеваться, работать и спать; 4) усвоение местного языка; 5) признание того, что нельзя испытывать долга благодарности перед окружением за удовлетворение потребностей, и 6) желание получить хорошее рабочее место внутри тюрьмы». При этом эти факторы как бы сами по себе, по отдельности не представляют особой опасности, но когда они действуют вместе, много лет, они интенсифицируют призонацию. Американские исследователи Г. Сайкс и Ш. Мессинджер установили нормы тюремной подкультуры: 1) запрет вмешиваться в дела других заключенных (сюда же относят запрет доносительства); 2) воздерживаться от ненужных конфликтов, не нервничать и спокойно отбыть срок; 3) запрет эксплуатации других заключенных (в том числе запрет красть у своих, не выполнять данные обещания) на практике всегда эксплуатация, и у нас «мужиков», «нейтралов», «работят», и у них «более слабых»; 4) запрет быть слабым, требование всегда быть мужчиной, «жестким»; 5) запрет уважать тюремных служащих, недоверие к ним, принятие стороны заключенных, бдительность. В американской, финской литературе и других источниках рассмотрена проблема стратификации заключенных, которую исследователи называют «шифрованные роли», вероятно, потому что каждый носитель этой роли имеет жаргонное наименование. При применении метода социометрии Морено В. Фокс в стратификации заключенных выявил: ¹ См.: Новейший словарь... С. 317; Колонтаевская И.Ф. Англо-русский криминально-юридический словарь. М., 2000. С. 116. 50

[PAGE 59]
Лекция 5. Общеуголовная организованная, профессиональная и рецидивная преступность, ее показатели, закономерности, причины и условия, стратегия воздействия
Лекция 4. Функционирование криминальной субкультуры за рубежом 1) лидеров;
2) поддерживающих связи с местным населением;
3) ведущих и ведомых во всех социальных группах, имеющих отношение к системе уголовной юстиции, а также к законодательным органам;
4) «одиночек» и «приспешников», отнесенных им к группе отвергнутых (отвергнутых не только обществом, к которым он относит также и всех заключённых, но и отвергнутых самими заключёнными)1;
5) несовместимых попарно с другими заключёнными (исследовались несовершеннолетние заключённые женского пола). Г. Сайкс также исследует этот вопрос, а Дж. Эрвин делится опытом собственного пребывания в тюрьме и выделяет следующие группы: 1) «настоящий парень» (right guy) это надежное лицо, часто сильное и создающее спокойствие;
2) «торговец» снабжает заключенных разными вещами, товарами;
3) «королевы» (queens) пассивные гомосексуалисты, открыто объявляющие себя доступными для сексуальных услуг;
4) «простофия» (punk) ставшие гомосексуалистами вследствие тюремного заключения;
5) «жесткие» (toughs) враждебно настроенные как к тюремным служащим, так часто и к другим заключенным;
6) «умники» (square johns), которые не считаются преступниками, ориентируются на ценности внешнего мира;
7) «странные типы» (characters) клоуны, развлекающие других странным поведением, анекдотами, переодеванием, языком;
8) «крысы» (rats) доносчики2. Л. Липсонен (Финляндия) выделяет такие группы: 1) «король» торгует всеми возможными запрещенными предметами, в том числе наркотиками;
2) «богачи» финансисты, имеющие деньги, дающие в долг (тюремные ростовщики), финансирующие «королей»;
3) «торпеды» оказывают наемные услуги по применению насилия к кому-либо;
4) «ящерица» трус, живущий часто в спецотделении тюрьмы3. 1 См.: Фокс В. Введение в криминологию пер. с англ. Л.А. Нежинской, М.А. Тумановой; ред. З.И. Луковникова. М., 1980, 1985. С. 210 211. 2 Цит. по: Лайне М. Указ. соч. С. 127 128. 3 См.: Lipsonen L. Vankilaslangin sanakirja. Vankenhoidon koulutuskeskuksen julkaisuja (Липсонен Л. Словарь тюремного жаргона. Серия публикаций Центра обучения тюремных служащих). 2 1990. Helsinki. S. 13. 51

[PAGE 60]
Лекция 5. Общеуголовная организованная, профессиональная и рецидивная преступность, ее показатели, закономерности, причины и условия, стратегия воздействия
Раздел I. Курс лекций «Криминальная субкультура» Причем Г. Сайкс считает, что стратификация заключенных возникает как их ответ не только на лишение свободы, но и на отсутствие возможности приобретать необходимые товары и услуги, лишение гетеросексуальных отношений, способности к самоопределению, безопасности. При этом тюремные служащие используют стратификацию в своих интересах «настоящего парня» для снижения конфликтности, напряженности в тюрьме; а доносчиков с целью познания и контроля процессов, происходящих в среде заключенных. Д. Кресси и Дж. Эрвин выдвинули гипотезу «привоза субкультуры», смысл которой в том, что субкультура не создается в тюрьме, а «привозится» туда извне: со своей субкультурой приходят воры, представители расовых и этнических групп (в американских тюрьмах диктуют свои условия афроамериканцы, а в Финляндии цыгане)¹, свою подкультуру приносят проститутки. Ю. Гальтунг разработал типологию психологических оборонительных реакций: 1) «бегство в сообщество тюрьмы», что означает принятие заключенным тюремных порядков как своих и порой желание при освобождении вернуться туда, без глубокого духовного проникновения в тюремную субкультуру; 2) «бегство в сообщество заключенных» принятие и соблюдение тюремной субкультуры, внедрение в сообщество заключенных, защита их интересов, полная «призонализация»; 3) «бегство во внешний мир», т.е. заключенный не вникает в тюремную субкультуру, а стремится на свободу, причем не обязательно подготовкой к побегу, а внутренне, поддерживает всячески связи с внешним миром; 4) «бегство к делам», причем к процессуальным написание различных жалоб, писем в разные инстанции; 5) «бегство к искуплению вины», когда заключенный всем своим поведением и помыслами стремится искупить свою вину; 6) «бегство к заболеваниям», при помощи чего заключенный стремится сменить обстановку, облегчить себе жизнь, прибегая к самоповреждениям, но может быть связано и с настоящей болезнью; ¹ См.: Irvin J., Cressey D. Thieves, Convicts and the Inmate Culture. Social Problems. 1962. 1; Mustalaisista ja heidän vaikeuksistaan vankilassa. Vankenhoidon koulutuskeskuksen julkaisuja (О цыганах и их трудностях в тюрьме. Серия публикаций Центра обучения тюремных служащих). 2 1985. Helsinki. 52

[PAGE 61]
Лекция 5. Общеуголовная организованная, профессиональная и рецидивная преступность, ее показатели, закономерности, причины и условия, стратегия воздействия
Лекция 4. Функционирование криминальной субкультуры за рубежом 7) «бегство к нарушениям порядка» нападения, прежде всего на служащих тюрьмы, на заключенных, нарушающих тюремные законы, с целью разрядки, поиска разнообразия, адреналина и (или) повышения своего статуса среди заключенных¹. Эти разные виды реакций могут взаимодополнять друг друга, переходить один в другой, взаимно усиливаться. Англичане С. Коуэн и Л. Тейлор, изучая заключенных на длительные сроки², пришли к выводу, что для того, чтобы выжить, не заработать нервное или психическое заболевание, заключенный вынужден прибегать к сопротивлениям разного типа: 1) физическое, интеллектуальное, духовное самосовершенствование (чтение книг, обучение, побуждение к обсуждению абстрактных проблем, ежедневная физическая зарядка, изучение законов и др.); 2) проведение компаний («бегство к делам» по Ю.-Гальтунгу) означает обращение в средства массовой информации, к прокурору, в различные организации, прежде всего правоохранительные, правозащитные, оказание помощи заключенным; 3) побеги и их планирование, постоянные мысли об этом («один из начальников исследуемой тюрьмы обычно сообщал в первой беседе с новым заключенным, что задача заключенных заключается в планировании побегов и его задача в их предупреждении»); 4) забастовки, голодовки; 5) организация и участие в массовых эксцессах. Запрет вмешиваться в дела других заключенных
Воздержание от ненужных конфликтов
Запрет эксплуатации других заключенных
Всегда быть мужчиной, «жестким»
Запрет уважать тюремных служащих Схема 1. Нормы тюремной подкультуры (зарубежные) При этом подчеркивается, что формы выживания в значительно большей степени активны, направлены прежде всего на сохранение 1 См.: Galtung J. Fengselssamfunnet (Тюремное сообщество). Oslo, 1958. S. 104 118. 2 См.: Cohen St., Taylor L. Mielenterveyden säilyttäminen. Tutkimus pitkän vankeuden vai kutuksista. Vankenhoidon koulutuskeskuksen julkaisuja (Сохранение психического здоровья. Исследование о воздействии долгосрочного тюремного заключения. Серия публикаций Центра обучения тюремных служащих). 2 1986. Helsinki («эту книгу перевел с английского языка известный в Финляндии неоднократный угонщик машин Матти Вольво Маркканен во время срока заключения». Примеч. М. Лайне. Указ. соч. С. 161). 53 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Схема, изображающая текстовые нормы тюремной подкультуры. На изображении прямоугольник с текстом, выполненный в чёрно-белом цвете, с грубой штриховкой. Текст разбит на пункты: «Запрет вмешиваться в дела других заключённых», «Воздержание от ненужных конфликтов», «Запрет эксплуатации других заключённых», «Всегда быть мужчиной, «жестким»», «Запрет уважать тюремных служащих». Связь с темой: иллюстрирует нормы поведения в тюремной подкультуре, упомянутые в тексте. Ключевые слова для поиска: тюремная подкультура, нормы поведения, тюремные правила, тюремные законы, тюремные символы, тюремные мотивы, тюремные эскизы, тюремные рисунки.

[PAGE 62]
Лекция 5. Общеуголовная организованная, профессиональная и рецидивная преступность, ее показатели, закономерности, причины и условия, стратегия воздействия
Раздел I. Курс лекций «Криминальная субкультура» чувства собственного достоинства, причем лицо, усвоившее их в местах заключения, по выходе на свободу далеко не сразу может найти себя, адаптироваться. «Настоящий парень» «Жесткие» «Торговец» «Странные типы» («клоуны») «Умники» «Крысы» (доносчики) «Простофили» «Королевы» Схема 2. Стратификация заключенных (по Дж. Эрвину) Вопрос 2. Стратегия воздействия на тюремную субкультуру за рубежом Д. Клеммер исследовал факторы, противодействующие «призонации», среди которых называл: «1. Приговор к короткому сроку заключения. Тогда человек только за короткое время является объектом общих факторов присоциализации. 2. Относительно уравновешенная личность. Такой характер является результатом позитивных человеческих отношений перед тюремным заключением. 3. Внешние человеческие контакты во время срока заключения. 4. Отказ от вступления в подгруппы заключенных, но в то же время готовность поддерживать контакты с другими заключенными. 5. Отказ от слепого одобрения взглядов и норм заключенных и готовность, по крайней мере, при определенных условиях, помочь тюремным служащим. Это способствует отождествлению со свободным миром. 6. Компания таких товарищей по камере или работе, которые не имеют сильных свойств руководителя и не полностью вступили в подкультуру заключенных. 54 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Схема в виде пирамиды, состоящей из семи горизонтальных уровней, каждый из которых содержит текстовую надпись. Исполнение: ч б, грубая штриховка, парные симметричные мотивы. Мелкие отличительные детали: текст внутри каждого уровня выровнен по центру, шрифт без засечек, фон каждого уровня текстурированный штриховкой.
Связь с темой: иллюстрирует стратификацию заключённых в тюремной субкультуре, как указано в подписи под схемой. Ключевые слова для поиска: стратификация заключённых, тюремная субкультура, Дж. Эрвин, социальная иерархия тюрьмы.

[PAGE 63]
Лекция 5. Общеуголовная организованная, профессиональная и рецидивная преступность, ее показатели, закономерности, причины и условия, стратегия воздействия
Лекция 4. Функционирование криминальной субкультуры за рубежом 7. Воздержание от ненормального сексуального поведения и азартных игр, серьезное отношение к работе и занятиям по реабилитации»¹. Финский исследователь Ансси Перякюля изучил тюремных сторожей и установил, что они также имеют свою субкультуру, причем чаще всего объективно направленную на профилактику различных правонарушений заключенных и оказание противодействия тюремной субкультуре заключенных. Первый подход, самый распространенный, прагматический, который состоит в том, что «все дела в тюрьме должны подвигаться вперед и как можно без усилий», что создает принципы обращения с заключенными: «решительность, единообразность, недоверие, деловитость, непринужденность, положительность». Этот подход нацелен на создание позитивной атмосферы в тюрьме. Другой подход связан с тем, что тюремщики рассматривают заключенных «как весьма ненормальных и отклоненных личностей с неустойчивым разнузданным характером», поэтому они считают, что осужденные должны страдать, поэтому «тюрьма становится приемлемой и разумной, когда она рассматривается как символ порядка, защищающий общество от всегда угрожающего распада и хаоса. И еще один символ тюрьмы в том, что она является последним бастионом мужской власти в обществе ». Автор делает вывод, что эти две культуры две стороны одной и той же монеты². Предпринимались попытки реформации исполнения лишения свободы как средства профилактики развития тюремной подкультуры. Первый этап «предотвратить соединение заключенных и возникновение их отдельной культуры... заключенные не соединяются, если их можно отделять друг от друга как можно более абсолютно³. Иначе говоря, речь идет о различных формах одиночного заключения. В 1821 г. в тюрьме «Обэрн» впервые был проведен такой эксперимент над 80 заключенными. Он продлился два года. Уже в первый год 6,25 умерли, 1,25 покончили жизнь самоубийством и 1,25 сошли с ума. Вместе с тем эта система была внедрена в ряде тюрем США, причем ночью ¹ Clemmer D. The Prison Community. N.-Y., 1958. S. 298 304. Цит. по: Лайне М. Указ. соч. С. 126. ² См.: Peräkylä A. Vartjan näkökulma. Tutkimus vanginvartijoiden töihön liittyvästä tulkintakehyksestä. Vankenhoidon koulutuskeskuksen julkaisuja (Точка зрения сторожа. Исследование общих рамок интерпретации работы тюремных сторожей. Серия публикаций Центра обучения тюремных служащих). 1 1986. Helsinki. Цит. по: Лайне М. Указ. соч. С. 131. ³ Лайне М. Указ. соч. С. 132. 55

[PAGE 64]
Лекция 5. Общеуголовная организованная, профессиональная и рецидивная преступность, ее показатели, закономерности, причины и условия, стратегия воздействия
Раздел I. Курс лекций «Криминальная субкультура» осужденные находились в одиночных камерах, а днем работали в огромном зале под неусыпным наблюдением, им запрещено было общаться между собой любым способом, и жестами, и тем более речью, за нарушение удар плетью. Вторая система «Филадельфия» («Пенсильвания») основана на принципе полной одиночной изоляции и днем, и ночью. Причем заключенные по их просьбе обеспечивались работой чаще всего в камере устанавливался ткацкий станок. Для того, чтобы обеспечить круглосуточное наблюдение из одного места, тюрьмы строились круглыми в центре надзиратель, вокруг камеры, и заключенные из камер не видят, что за ними наблюдают (принцип «паноптикон» всевидящий). Эти две системы были названы «Обэрн» и «Филадельфия». Они получили распространение по всей Европе. Англичанин А. Маконочи провозгласил: «Когда человек сам имеет ключ от своей тюрьмы, он скоро будет соглашаться сам попробовать ключ в замке»¹. Отсюда родилась идея условно-досрочного освобождения от наказания в виде тюремного заключения, или система постепенного продвижения, или прогрессивная система, которая не могла бы функционировать без неопределенных приговоров. В 1876 г. З. Броквей основал в Нью-Йорке тюрьму «Эльмира», где были введены основное и профессиональное образование, на первом этапе жесткая дисциплина (принудительный класс и одиночное заключение), а затем учебный и испытательный классы с постепенным смягчением дисциплины, расширением прав на переписку, свидания, пользование библиотекой. В последующем эта система стала работать в США в основном на несовершеннолетних до 1910 г. М. Лайне выделяет третье поколение реформ тюремной системы с 1920 1930-х гг., которое основано на идеях психолого-психиатрической классификации осужденных с предварительным тщательным и всесторонним изучением каждого осужденного и последующим размещением их на этой основе при исполнении наказания. М. Фуко сформулировал семь общих принципов тюремной системы: исправление, классификация, изменяемость наказания, труд как обязанность и право, воспитание заключенных, технический надзор за заключенными, вспомогательные институты². ¹ Цит. по: Allen Harry E. Simonsen Clifford E. Corrections in America. An Introduction. New York, 1989. P. 49. ² См.: Лайне М. Указ. соч. С. 132 138. 56

[PAGE 65]
Лекция 5. Общеуголовная организованная, профессиональная и рецидивная преступность, ее показатели, закономерности, причины и условия, стратегия воздействия
Лекция 4. Функционирование криминальной субкультуры за рубежом Типы одиночного заключения Типы прогрессивной системы «Обэрн» ночью осужденные находились в одиночных камерах, а днем работали в огромном зале под наблюдением «Филадельфия» полная одиночная изоляция и днем, и ночью, обеспечивались работой, чаще всего в камере Идея условно-досрочного освобождения, прогрессивная система (А. Маконочи) Идея психолого-психиатрической классификации заключенных Схема 3. Организация тюремного заключения как профилактика криминальной субкультуры Заключение Таким образом, можно констатировать, что среди заключенных зарубежных стран (США, Финляндии, Англии и других европейских стран) существуют: 1) «призонализация» или «законы» криминального мира, которые охраняются их санкциями, различающимися, так или иначе, в зависимости от исторического периода, страны, расы, нации и проч.; 2) особые средства коммуникации между осужденными: арго, татуировки, жесты, символы одежды, клички и проч. (единственное, о чём не упоминается в зарубежных исследованиях, так это о тюремном фольклоре); 3) «шифрованные роли» или стратификация заключенных, а также профессиональных преступников, прежде всего воров. За рубежом предложены и методы профилактики в тюрьмах «призонализации», развития криминальной субкультуры: 1) различные виды одиночного заключения (системы «Обэрн» и «Филадельфия»); 2) прогрессивная система отбывания наказания в тюрьме; 3) индивидуальное изучение каждого заключенного с последующей детальной классификацией осужденных и их содержание по этим группам. [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Схема, черно-белая, с грубой штриховкой, изображает два блока с текстом, соединенные стрелками. В левом блоке «Типы одиночного заключения», в правом «Типы прогрессивной системы». Под левым блоком «Обэрн» с описанием: «ночь осужденные находились в одиночных камерах, а днем работали в огромном зале под наблюдением». Под правым блоком «Филадельфия» с описанием: «полная одиночная изоляция и днем, и ночью, обеспечивались работой, чаще всего в камере». В правом блоке также «Идея условно-досрочного освобождения, прогрессивная система (А. Маконочи)» и «Идея психолого-психиатрической классификации заключенных».
Связь с темой: Схема иллюстрирует организацию тюремного заключения как профилактика криминальной субкультуры, упоминая системы «Обэрн» и «Филадельфия», которые в тексте обсуждаются как методы профилактики.
Ключевые слова для поиска: тюремная система, Обэрн, Филадельфия, профилактика криминальной субкультуры, тюремное заключение, прогрессивная система

[PAGE 66]
Лекция 5. Общеуголовная организованная, профессиональная и рецидивная преступность, ее показатели, закономерности, причины и условия, стратегия воздействия
Лекция 5
Общеуголовная организованная,
профессиональная и рецидивная преступность,
ее показатели, закономерности, причины и условия,
стратегия воздействия Серое общественное пятно преступности пусть уже лучше сгущается и переходит в черное, чем бледнеет, но расплывается вширь.
С.П. Мокринский ...Сложная рецидива, т.е. когда новое деяние было учинено лицом, несколько раз наказанным. Такие постановления находим мы в многочисленных законодательных памятниках средних веков... Усиление объяснялось опасностью таких лиц для общественного порядка, необходимостью усилить наказание «не только для того, чтобы победить ожесточение злодея, но чтобы в то же время остановить и удержать народ... у которого это деяние входило в обычай».
Н.С. Таганцев ...Против внутренних уставов и принятых обычаев острога никто не смел восставать; все подчинялись.
Ф.М. Достаевский Реформа всей нашей системы наказаний...
Франц фон Лист Вор в законе это человек чистой кристальной души, живущий воровскими идеями. Везде, всегда и во всем, что касается нашей жизни, последнее слово за ворами. Фрайер человек, отстаивающий идеи воров, живущий воровскими законами. Все вопросы, касающиеся Братвы, решать сообща, но последнее слово за вором, при отсутствии фрайером. Кто отступит от этой Постановки, наш враг. Исключение те, кто не с нами, но и не мешает нам.
Из «Свода правил истинных арестантов»,
полученных оперативным путем 58

[PAGE 67]
Лекция 5. Общеуголовная организованная, профессиональная и рецидивная преступность, ее показатели, закономерности, причины и условия, стратегия воздействия
Лекция 5. Общеуголовная организованная преступность План лекции Введение.
Вопрос 1. Общеуголовная организованная, профессиональная и рецидивная преступность, ее показатели, закономерности
Вопрос 2. Причины и условия общеуголовной организованной, профессиональной и рецидивной преступности
Вопрос 3. Стратегия воздействия на общеуголовную организованную, профессиональную и рецидивную преступность
Заключение Введение Идеологией общеуголовной организованной преступности является криминальная субкультура, ее «низы» образуют профессиональная и рецидивная преступность, которая является частью всей преступности, как повторная, выделенная в процессе ее типологии, ибо первичная преступность, должная как бы ей противостоять в результате классификации, не выделяется в литературе и специально не исследуется. Вопрос 1. Общеуголовная организованная, профессиональная и рецидивная преступность, ее показатели, закономерности Организованная преступность, по мнению Э.Ф. Побегайло, есть обладающая высокой степенью общественной опасности форма социальной патологии, выражающаяся в постоянном и относительно массовом воспроизводстве и функционировании устойчивых преступных сообществ (преступных организаций)1. Общеуголовная профессиональная, так называемая гангстерская гангстерская (англ. gangster бандит, gang шайка, банд) организованная преступность, создается и существует благодаря деятельности «старых» и «новых» воров в законе, ее связям с органами уголовной юстиции, органами власти, массовому характеру воспроизводства обществом преступных организаций и сообществ, объединению, координации, стремлению к централизации, строгой иерархии, специализации и конспирации, высокой дисциплине, скрепля- 1 См.: Организованная преступность 3. С. 190. 59

[PAGE 68]
Лекция 5. Общеуголовная организованная, профессиональная и рецидивная преступность, ее показатели, закономерности, причины и условия, стратегия воздействия
Раздел I. Курс лекций «Криминальная субкультура» емой кровью, межнациональному, международному характеру связей,
проникновению в легальный бизнес, политику, органы законодательной
власти, использованию в деятельности государственных структур, инсти-
тутов гражданского общества партий, объединений и т.п. Профессиональное преступное поведение это постоянная пре-
ступная деятельность, отличающаяся специализацией; ориенти-
рованная на криминальную деятельность как на основной или суще-
ственный дополнительный источник дохода; связанная с идентифи-
кацией себя с преступным миром (криминальная субкультура: клички,
жаргон, татуировки, шансон и пр.), с изготовлением и применением
специальной техники. В литературе называют разные признаки криминального профес-
сионализма: занятие преступлением как бизнесом; специализация на
каком-либо одном типе преступлений; умение четко действовать, тща-
тельно планировать преступления, технически их оснащать и выполнять
с мастерством; совершенствование в пределах преступной деятельности
своих знаний и опыта; отношение к преступлению как к своей карьере,
подчинение этой деятельности своего мировоззрения; отождествление
себя с преступным миром и др.¹ Рецидивная преступность это общесоциальное, регрессивное,
безличностное явление, порождаемое противоречиями социального
бытия и общественного сознания в сфере исполнения уголовных на-
казаний, и проявляющееся в массе повторных преступлений, а также
в возрождении противоречий этой же сферы. Для начала попытаемся разобраться с основными понятиями прежде
всего с точки зрения их этимологического происхождения и здравого
смысла. Рецидив (лат. recidivus возвращающийся) вообще это повтор-
ное совершение преступлений. Различают рецидив легальный, или юридический, и криминологиче-
ский, или фактический². Легальный рецидив это повторное соверше- ¹ См.: Кузнецова Н.Ф. Преступление и преступность. М., 1969; Гуров А.И. Профессио-
нальная преступность: прошлое и современность. М., 1990; Брейтман Г.Н. Преступ-
ный мир. Киев, 1901 подг., коммент., науч. ред. Х. Вальтер, В.М. Мокиенко. 2-е изд.,
испр. СПб., 2005; Малинин В.Б. Профессиональная преступность Криминология под ред. В.Н. Бурлакова, В.П. Сальникова, С.В. Степашина. СПб., 1998, 1999; и др. ² Подробнее см.: Алексеев А.И., Солопанов Ю.В. Криминологическая характеристи-
ка и профилактика рецидивной преступности. М., 1979; Горобцов В.И. Теоретиче- 60

[PAGE 69]
Лекция 5. Общеуголовная организованная, профессиональная и рецидивная преступность, ее показатели, закономерности, причины и условия, стратегия воздействия
Лекция 5. Общеуголовная организованная преступность ние преступлений лицами, ранее судимыми, если судимость не снята и не погашена (обычно регистрируется, в том числе и в статистике, именно легальный рецидив). Криминологический рецидив это повторное совершение преступлений независимо от наличия или снятия (погашения) судимости. Рассмотрим показатели профессиональной, а затем рецидивной преступности. По разным данным, во второй половине 90-х гг. XX в. в стране насчитывалось 500 тыс. профессиональных преступников; из них 300 «воров в законе», около 100 тыс. вымогателей, 60 тыс. воров, 150 тыс. мошенников, 600 наемных убийц, 500 фальшивомонетчиков¹. Динамика удельного веса, состояния и уровня рецидивной преступности Удельный вес рецидивной преступности в стране колеблется от 25 до 35 . Так, в 1987 г. он составлял 36,7 по совершенным повторным преступлениям (в скобках данные по рецидивистам лицам), в 1988 г. 25,9 , в 1989 г. 28,4 , в 1990 г. 27,2 , в 1991 г. 26,9 , в 1992 г. 26,3 , в 1993 г. 24,9 , в 1994 г. 21,8 , в 1995 г. 26,3 (по лицам 33,5 и далее в скобках), в 1996 г. 26,8 , в 1997 г. 33,7 , в 1998 г. 32,9 (27,9 ), в 1999 г. 32,1 (27,0 ), в 2000 г. 29,8 (25,4 ), в 2001 г. 30,1 (26,1 ), в 2002 г. 27,2 (24,4 ), в 2003 г. 27,7 (24,4 ), в 2004 г. 27,7 (25,9 ), в 2005 г. 30,5 (28,8 ), в 2006 г. 29,8 (28,8 ), в 2007 г. 30,1 (29,1 ), в 2008 г. 30,4 (30,0 ). ские проблемы реализации мер постпенитенциарного воздействия. Орел, 1995; Гришанин П.Ф. Ответственность преступников-рецидивистов по советскому уголовному праву. М., 1974; Ефимов М.А., Шкурко В.А. Рецидивная преступность и ее предупреждение. Минск, 1977; Рецидив преступлений (структура, связи, прогнозирование). Харьков, 1980; Кафаров Т.М. Проблема рецидива в советском уголовном праве. Баку, 1972; Комарицкий С.И. Рецидивная преступность осужденных к наказаниям, не связанным с лишением свободы. М., 1990; Он же. Эффективность исполнения наказаний, не связанных с лишением свободы. М., 1991; Рецидивная преступность: понятие и криминологическая характеристика под ред. Э.Я. Стумбиной. Рига, 1983; Яковлев А.М. Проблемы борьбы с рецидивной преступностью: автореф. дис. ... д-ра юрид. наук. М., 1965; и др. 1 Данные по: Сафронов А.Д. Преступность в России и криминальная безопасность органов внутренних дел: монография. М., 2003. С. 89; а также см.: Законность. 1996. 3. С. 6; Никитин Ю. Уголовный мир и уголовный розыск. Кто кого? Ориентир. 1996. 3. С. 65; Дзлиев М. Организованная преступность в России Мир безопасности. 1999. 8. С. 9; Щит и меч. 1998. 29 мая; и др. 61

[PAGE 70]
Лекция 5. Общеуголовная организованная, профессиональная и рецидивная преступность, ее показатели, закономерности, причины и условия, стратегия воздействия
Раздел I. Курс лекций «Криминальная субкультура» Увеличение удельного веса рецидивной преступности в структуре всей преступности имеет как отрицательные, так и положительные моменты.
К отрицательным сторонам относятся:
1) профессионализация преступности, о чем свидетельствует прежде всего специальный рецидив;
2) депрофессионализация сотрудников уголовной юстиции, исполняющих уголовные наказания, так как они не выполняют свою основную задачу исправление осужденных.
Среди положительных сторон можно назвать:
1) рост профессионализма сотрудников уголовной юстиции, участвующих в розыске, следствии и назначении наказания, ибо привлечь к уголовной ответственности рецидивиста, а тем более профессионала «трудов стоит», требует высокой профессиональной выучки, так как профессионал противостоит профессионалу;
2) рост удельного веса рецидива означает снижение первичной преступности, т.е. свидетельствует о том, что в орбиту преступного мира все меньше вовлекаются новые лица, а «крутятся» все старые обратные процессы свидетельствуют о противном. Динамика состояния рецидива
Всего совершается повторных преступлений от 250 тыс. до 700 тыс. за год в среднем. Так, в 1987 г. было совершено повторных преступлений 286 695, в 1988 г. 223 376, в 1989 г. 252 562, в 1990 г. 257 853, в 1991 г. 274 339, в 1992 г. 320 330, в 1993 г. 346 829, в 1994 г. 343 940, в 1995 г. 459 602, в 1996 г. 493 983, в 1997 г. 565 373, в 1998 г. 604 557, в 1999 г. 692 134, в 2000 г. 651 522, в 2001 г. 622 040, в 2002 г. 418 826, в 2003 г. 420 666, в 2004 г. 434 669, в 2005 г. 517 383, в 2006 г. 534 283, в 2007 г. 534 072, в 2008 г. 521 552. 1987 г. дал значительное количество рецидива еще и потому, что его регистрация производилась после предъявления обвинения, а с 1988 г. от числа преступлений, следствие по которым завершено. Однако с 1992 г. состояние рецидивной преступности постоянно росло вплоть до 1999 г., с 2000 г. началось снижение состояния рецидивной преступности до 2002 г., с 2003 г. опять начинается рост ее состояния, которое в 2007 г. превысило данные 1987 г. почти в 2 раза (фактически в 1,9 раза). Динамика уровня рецидива
На 100 000 человек населения в возрасте 14 лет и старше приходится повторных преступлений в среднем 200 600. Так, в 1987 г. приходилось 250,6; в 1988 г. 194,0; в 1989 г. 219,0; в 1990 г. 222,1; в 1991 г. 235,6; в 1992 г. 267,9; в 1993 г. 295,5; в 1994 г. 291,9; в 1995 г. 388,1; в 1996 г. 415,5; в 1997 г. 473,4; в 1998 г. 502,9; в 1999 г. 572,3; в 2000 г. 536,8; в 2001 г. 512,5; в 2002 г. 342,7; в 2003 г. 343,9; в 2004 г. 351,2; в 2005 г. 418,3; в 2006 г. 433,2; в 2007 г. 434,2, в 2008 г. 425,3. 62

[PAGE 71]
Лекция 5. Общеуголовная организованная, профессиональная и рецидивная преступность, ее показатели, закономерности, причины и условия, стратегия воздействия
Лекция 5. Общеуголовная организованная преступность Региональные различия рецидива.
Наибольшее количество рецидива в 2007 г. по уровню на 100 000 населения в возрасте 14 лет и старше по России (свыше 700) дали следующие регионы: Республика Алтай, Пермский край, Томская область, Красноярский край, Новосибирская область, Хабаровский край; наименьшее (до 100) Республика Дагестан, Республика Ингушетия, Чеченская Республика, Карачаево-Черкесская Республика. Близкие к ним показатели дали Московская область (123,1) и г. Москва (156,3), что объясняется продолжающим еще действовать эффектом 101 км (рецидивисты в советское время высылались за 101 км). По СНГ наибольший рецидив, например, на протяжении ряда лет и, в частности, в 2002 г. по уровню наблюдался в России, Беларуси, Казахстане, а наименьший в Азербайджане, Армении, Таджикистане. Рассмотрим составные части рецидивной преступности. «Наказательная» преступность это часть всей повторной преступности, которая, в свою очередь, если буквально, означает во второй раз совершаемые преступления независимо от наличия или снятия судимости, причем наказательная центральная часть повторной, т.е. среди лиц, уже осужденных к наказанию и вновь совершающих преступление при его исполнении. Полагаем, что термин «повторная преступность» в большей степени, точнее отражает обозначенное явление, чем «рецидивная», ибо лат. recidivus возвращающийся, означает, что вернуться можно только туда, где хотя бы один раз уже был, т.е. в какое-то место, прежде всего в криминопенологическом смысле в место отбывания наказания, а единственным местом подобного рода, жестко ограниченным определенными территориальными рамками, куда можно вернуться как в «родной дом», является колония, тюрьма. Для обозначения рецидивной преступности в этом смысле, в основном в уголовно-правовой литературе, был введен специальный термин «пенитенциарный» рецидив, под которым обычно понимают повторное совершение преступлений лицами, ранее отбывавшими лишение свободы и которые вновь осуждаются к лишению свободы, т.е. действительно возвращаются туда, где уже были. Вторую часть повторной составляет преступность среди лиц, вообще не имеющих судимости, или у которых судимость снята или погашена это фактическая, не легальная, повторность, которую обычно называют фактическим рецидивом, но, как мы уже отмечали, в буквальном смысле это не рецидив. Третью часть повторности составляет постпенальная преступность, т.е. преступность среди лиц, в отношении которых исполнено уголовное наказание или мера уголовно-правового характера (например,

[PAGE 72]
Лекция 5. Общеуголовная организованная, профессиональная и рецидивная преступность, ее показатели, закономерности, причины и условия, стратегия воздействия
Раздел I. Курс лекций «Криминальная субкультура» условное осуждение, отсрочка отбывания наказания, принудительные меры медицинского и воспитательного характера). Частью постпенальной преступности является постпенитенциарная, т.е. преступность среди лиц, отбывших лишение свободы, независимо от того, какое им назначается новое наказание. «Наказательная» как термин взят нами из русского языка, имеющего исток в старославянском. Он означает «наказательный, к наказанью, каре относящийся»¹. Вместе с тем есть альтернатива этому термину «пенальная». У него, в свою очередь, масса этимологических исходов. С точки зрения южнославянского происхождения от «пе ня,-пеня ', выговор, упрек, укор или изъявление неудовольствия денежное взысканье, кара карману, штраф»². В ином звучании «пенитенциарное заключенье, одиночное или молчальническое»³, т.е. если пенитенциарное, то речь уже идет об изоляции, заключении и с точки зрения славянского происхождения слов. Если же рассмотреть латинские корни, то, как это ни странно, получим практически те же значения. Так, лат. poena наказание⁴, пенитенциарный от лат. paenitentia раскаяние, кара, «связанный с особо жесткими формами уголовного наказания (изоляцией, истязаниями и проч.)»⁵. Несколько иное слово по написанию в латинском языке penal «головной», «уголовный»⁶. Эти же слова в русском языке означают «уголовное дело, преступленье, или уголовщина, углов и угловье, за что виноватый подлежит смертной казни, или тяжкой, торговой каре»⁷. Иначе говоря, «уголовный», «наказательный», «пенальный» с точки зрения славянского, латинского происхождения, русского языка синонимы и могут использоваться как взаимозаменяющие термины. Наказательная преступность по сравнению с повторной имела удельный вес в 1991 г. 18,3 ; в 1992 г. 19,7 ; в 1993 г. 17,2 ; в 1994 г. 18,3 ; в 1995 г. 18,0 . С 1993 г. «наказательная» преступность по сравнению с повторной, но не вся, а только среди осужденных, имеющих неснятую и непогашенную судимость, в 1993 г. составила 28,8 , в 1994 г. 31,5 ; 1 Даль В. Толковый словарь живого великорусского языка. М., 1979. Т. 2. С. 420.
2 Там же. М., 1980. Т. 3. С. 30.
3 Там же. С. 29.
4 Словарь иностранных слов. М., 1988. С. 370.
5 Словарь современного русского литературного языка. М.; Л., 1959. Т. 9.
6 Этимологический словарь. Т. 4. М., 1987. С. 146.
7 Даль В. Указ. соч. М., 1980. Т. 4. С. 467. 64 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
График, изображающий динамику показателей «наказательной преступности по сравнению с повторной» в процентах за 1991 1995 гг. и «наказательной преступности по сравнению с повторной среди осужденных, имеющих неснятую и непогашенную судимость» за 1993 1994 гг. Исполнение: ч б, линейный график с вертикальными линиями, грубая штриховка. Мелкие отличительные детали: сетка координат, подписи к осям (не видны на изображении), числовые значения на графике.
Связь с темой: иллюстрация подкрепляет текст о статистике наказательной преступности, визуализируя изменения показателей в течение времени. Связь с текстом неясна.
Ключевые слова для поиска: график преступности, статистика наказательной преступности, динамика преступности, уголовная статистика, наказательная преступность, повторная преступность, судимость

[PAGE 73]
Лекция 5. Общеуголовная организованная, профессиональная и рецидивная преступность, ее показатели, закономерности, причины и условия, стратегия воздействия
Лекция 5. Общеуголовная организованная преступность в 1995 г. 31,6 ; в 1996 г. 35,3 ; в 1997 г. 37,6 ; в 1998 г. 38,7 ;
в 1999 г. 41,0 ; в 2000 г. 38,8 ; в 2001 г. 30,5 ; в 2002 г. 35,4 ;
в 2003 г. 37,9 ; в 2004 г. 41,5 ; в 2005 г. 42,5 ; в 2006 г. 42,5 ;
в 2007 г. 43,0 , в 2008 г. 45,1 . Иначе говоря, «наказательная» преступность по сравнению со всей повторной составляет примерно пятую ее часть, а по сравнению с повторной среди осужденных, имеющих неснятую и непогашенную судимость, третью ее часть, в последнее время ближе к половине. Зато совсем иную картину мы имеем, анализируя постпенитенциарную преступность, т.е. преступность среди лиц, освобожденных из мест лишения свободы. Во всех странах в первый год после освобождения совершается наибольшее число повторных преступлений. Та же картина и в нашей стране. Так, в России было осуждено в течение одного года после освобождения из мест лишения свободы в 1986 г. 74 119, в 1987 г. 54 598, в 1988 г. 49 240, в 1989 г. 44 987, в 1990 г. 40 678, в 1991 г. 37 845 (с 1992 г. эта строка в статистических справочниках исчезла). Зато вся постпенальная преступность составила в 1991 г. 97 181 (среди всех осужденных, ранее судимых, имеющих неснятую и непогашенную судимость, отбывших меру наказания, это составило 64,9 ), в 1992 г. 105 100 (63,1 ); в 1993 г. 108 608 (62,2 ), в 1994 г. 112 316 (59,2 ), в 1995 г. 115 325 (58,4 ), в 1996 г. 121 473 (56,9 ), в 1997 г. 121 746 (55,4 ), в 1998 г. 123 669 (52,9 ), в 1999 г. 135 577 (49,2 ), в 2000 г. 123 208 (47,3 ), в 2001 г. 108 861 (42,4 ), в 2002 г. 69 982 (35,7 ), в 2003 г. 62 325 (32,8 ), в 2004 г. 65 661 (32,0 ), в 2005 г. 77 925 (31,8 ), в 2006 г. 83 411 (31,8 ), в 2007 г. 87 450 (34,2 ), в 2008 г. 85 404 (32,8 ). Что здесь прежде всего бросается в глаза? Какие закономерности можно обозначить? 1. Значительное, полуторакратное превышение в восьмидесятые годы постпенитенциарной преступности над всей наказательной, но зато с 1991 г. наблюдается обратный процесс. Это явление определено следующими факторами: а) освобождались из мест лишения свободы наиболее опасные преступники; б) трудности адаптации, безработица, проблемы с жильем в перестроечный период; в) усиленный надзор за освобожденными из мест лишения свободы по сравнению с осужденными к наказаниям на свободе; г) в постперестроечный период наблюдается процесс лучшей адаптации уголовного мира к зачаточной рыночной экономике, беспрепятственной, массовой спекуляции, т.е. к так называемой коммерциализации экономики (они оказались «рыбами в воде») и др. 65

[PAGE 74]
Лекция 5. Общеуголовная организованная, профессиональная и рецидивная преступность, ее показатели, закономерности, причины и условия, стратегия воздействия
Раздел I. Курс лекций «Криминальная субкультура» 2. Постоянное, а за пять лет двукратное снижение зарегистрированной постпенитенциарной преступности по осужденным. Объясняется это прежде всего, как уже говорилось, лучшей адаптацией уголовного мира по сравнению со всеми иными правопослушными гражданами в переходный период к коммерциализации. Другим фактором является снижение профессионализма сотрудников уголовно-исполнительных учреждений и отток не самых худших кадров. 3. Удельный вес постпенальной преступности среди всех осужденных с 1991 г. снизился почти в 2 раза, зато наказательной наоборот, увеличился почти в 2 раза, хотя в количественном отношении, по состоянию, изменения произошли не столь значимые. Причем вся постпенальная преступность превышала наказательную в среднем на 25 35 , в настоящее время наказательная превышает постпенальную в среднем на 10 . Иначе говоря, закономерности постпенальной преступности стали подчиняться тенденциям постпенитенциарной, хотя раньше было наоборот и объяснялось тем, что осужденные к иным наказаниям остаются на свободе и для них ничего не меняется с точки зрения адаптации и, кроме того, на освобожденных из мест лишения свободы прежде всего обращается внимание сотрудников правоохранительных органов. 4. Увеличение удельного веса наказательной преступности связано, конечно, со слабо построенной системой исполнения наказаний на свободе, когда осужденные фактически не контролируются сотрудниками уголовно-исполнительных инспекций: там нет оперативных подразделений, нет службы постоянного надзора по типу системы пробации, нет психологической службы, и осужденные воспринимают это как безнаказанность и вседозволенность как ранее совершали преступления, так и продолжают совершать. Вот такие показатели, закономерности, факторы, определяющие динамику рецидивной преступности, удалось выявить в процессе анализа. Наиболее близок к проблеме факторов, влияющих на динамику и региональные различия преступности, вопрос о причинах и условиях данного типа преступности, к которому мы и переходим. Виды рецидивной преступности Фактический
или криминологический рецидив Легальный
или юридический рецидив Фактическая повторная преступность Наказательная
преступность Постпенальная
преступность Схема 1. Виды и части рецидивной преступности 66 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Схема, черно-белая, с грубой штриховкой, изображающая классификацию видов рецидивной преступности. На схеме представлены прямоугольники с текстом, соединенные стрелками. В верхней части «Виды рецидивной преступности», разделенные на две ветви: «Фактический или криминологический рецидив» и «Легальный или юридический рецидив». Первая ветвь ведет к «Фактическая повторная преступность». Вторая ветвь разделяется на «Наказательная преступность» и «Постпенальная преступность».
Связь с текстом: иллюстрирует классификацию видов рецидивной преступности, описанную в тексте.
Ключевые слова для поиска: схема рецидивной преступности, виды рецидивной преступности, криминология, юридический рецидив, наказательная преступность, постпенальная преступность

[PAGE 75]
Лекция 5. Общеуголовная организованная, профессиональная и рецидивная преступность, ее показатели, закономерности, причины и условия, стратегия воздействия
Лекция 5. Общеуголовная организованная преступность Вопрос 2. Причины и условия общеуголовной организованной, профессиональной и рецидивной преступности Эти причины и условия как на общесоциальном, так и на личностно-микросредовом уровнях можно разделить, по нашему мнению, на внешние и внутренние. При этом особенные причины и условия типов преступности и преступного поведения также на обоих этих уровнях следует рассматривать как внешние и внутренние. Как уже отмечалось, внешние причины общесоциального уровня означают прямое, непосредственное воздействие одной страны или системы государств на другую, на преступность в этой стране, в том числе и определенного типа. При этом воздействие может быть, по меньшей мере, двух типов. Во-первых, как влияние на общесоциальные причины, т.е. на противоречия социального бытия и общественного сознания через их обострение, усиление воздействия, укрепление или, наоборот, целенаправленное разрешение, выгодное той или иной стране и направленное обычно в определенное русло в течение ряда лет или десятилетий, а то и столетий спецслужбами, разведкой стран в плане долговременной стратегии, политической линии, зависящей от различия в экономико-политических системах, религии, географического расположения России в Европе и Азии, исторических традиций. Например, отношения России с Польшей, Прибалтийскими государствами, в том числе с Финляндией, а также с Японией и Китаем всегда отличались особой спецификой, так скажем, неравнодушием друг к другу, а то и изначальным недоброжелательством. И этот тип воздействия играет роль внешних общесоциальных условий рецидивной, профессиональной и общеуголовной организованной преступности. А второй тип воздействия касается влияния прямо на тот или иной тип преступности, в том числе и с целью разрешения каких-либо политических проблем той или другой страны, иногда бу-мерангом возвращающегося в ту же страну, откуда оно пришло. Это касается, например, тех или иных типов организованной преступности, каких-либо форм ее проявления, в частности, транзит наркотиков, операции с оружием и т.п. К внешним особенным общесоциальным причинам общеуголовной организованной, рецидивной, профессиональной преступности следует отнести: А. В свое время была высказана идея, что довольно широко развернутая сеть Институтов по изучению организованной преступности и коррупции (Саратов, Иркутск, Владивосток, Тбилиси, Харьков, ранее 67

[PAGE 76]
Лекция 5. Общеуголовная организованная, профессиональная и рецидивная преступность, ее показатели, закономерности, причины и условия, стратегия воздействия
Раздел I. Курс лекций «Криминальная субкультура». Москва), финансируемая спецфондами из США, направлена на составление досье на организованных преступников в стране и организованные преступные организации, а также на широко коррумпированную сеть государственных служащих только для того, чтобы, выйдя на них, всячески с ними сотрудничая, оказывать тем самым влияние на их проникновение в высшие эшелоны власти и управление в конечном счете всей нашей страной. Возможно, это бредовая идея, но то, что она имеет под собой вполне обоснованный экономический, политический и управленческий аспект, несомненно! Все эти институты регулярно шлют подробнейшие, в том числе финансовые, отчеты о своей деятельности в США. Б. Международные связи профессиональной, транснациональной преступности, что определяет взаимовлияние, взаимопроникновение и поддержку, например, так называемая русская мафия за рубежом поддерживает осужденных в наших колониях и тюрьмах, как материально (например, проведенная операция по доставке в колонии вагонов с постельным бельем), так и организуя широкомасштабный подкуп администрации, побеги, массовые беспорядки, расправы с неугодными и т.п.¹ Внешние общесоциальные условия воздействуют на тот или иной тип преступности не прямо, а косвенно, воспроизводя внутренние причины, усиливая их влияние. К внешним особенным общесоциальным условиям рецидивной, профессиональной и общеуголовной организованной преступности следует отнести: 1) информационные каналы влияния, например, осуществляемая средствами массовой информации некоторых стран пропаганда «романтического» склада образа жизни профессиональных преступников и гангстеров; создание привлекательного облика особо опасного преступника в тюрьме, которому все дозволено и который все имеет, ни в чем не нуждается и все может (например, в художественных фильмах: «Следствие окончено: забудьте», «Следствие по делу гражданина вне всяких подозрений» и др.); 2) экономические, финансовые методы давления (использование транснациональных корпораций, прежде всего международных валютных банков для отмывания нелегальных доходов, вывоза капитала за границу и инвестиционные вложения там со стороны российских рецидивистов- ¹ Подробнее см.: Сухаренко А.Н. «Российская» организованная преступность в США под ред. В.А. Номоконова. М., 2002. 68

[PAGE 77]
Лекция 5. Общеуголовная организованная, профессиональная и рецидивная преступность, ее показатели, закономерности, причины и условия, стратегия воздействия
Лекция 5. Общеуголовная организованная преступность теневиков, эмигрировавших «воров в законе», а внутри страны депе-
нализация конфискации имущества, лоббированная представителями
не только экономической, но и рецидивной, общеуголовной организо-
ванной преступности, практически слившейся друг с другом по многим
направлениям); 3) милитаристские рычаги воздействия на нашу страну (это связа-
но с производством и торговлей самыми современными видами ору-
жия, некоторые цеха по производству различных частей которого есть и
в местах не столь отдаленных). Все это мешает ей идти своим путем и в сфере уголовной политики,
системе наказаний, порой не помогает, а препятствует решению ряда со-
циальных проблем, в том числе и по созданию новых тюрем, введению
новых видов уголовных наказаний, в вопросе о смертной казни, в настоя-
щее время напрямую связанном со вступлением России в Совет Европы;
в проблеме конфискации имущества. В ликвидации же смертной казни,
а следом за ней конфискации имущества в нашей стране по понятным
причинам заинтересована прежде всего организованная преступность,
чьи представители (в первую очередь «новые воры в законе», для ко-
торых насилиственный способ разрешения возникающих проблемных
и других криминогенных ситуаций является предпочтительным) иногда
попадают и в поле зрения уголовной юстиции, чаще всего именно в свя-
зи с совершением тяжких насильственных преступлений, а в последнее
время и громких экономических. Таким образом, реализация известного
клича, отраженного в небезизвестной пьесе «Любовь Яровая» К. Трене-
ва: «Пустите Дуньку в Европу!», имеет и вполне определенных заказ-
чиков. Сюда же следует отнести различные формы взаимного влияния
криминальных субкультур, существующих и своеобразно действующих
в различных странах мира¹. Внешние условия рецидивной, профессиональной и общеуголовной
организованной преступности воздействуют не прямо, а косвенно, опо-
средованно через внутренние причины и условия. К внутренним особенным общесоциальным причинам рецидив-
ной, профессиональной и общеуголовной организованной преступно-
сти относятся противоречия в сфере социального бытия и общественно-
го сознания наказания. Противоречия в сфере социального бытия нака- 1 См., например: Лайне М. Криминология и социология отклоненного поведения. Хель-
синки, 1994. Ч. 1. С. 115 168; Морозов Н.А. Преступность и борьба с ней в Японии.
СПб., 2003; и др. 69

[PAGE 78]
Лекция 5. Общеуголовная организованная, профессиональная и рецидивная преступность, ее показатели, закономерности, причины и условия, стратегия воздействия
Раздел I. Курс лекций «Криминальная субкультура» зания, рассматриваемые как общесоциальные причины наказательной,
да и всей повторной преступности, таковы. 1. Одно из основных противоречий заключается в том, что, с одной
стороны, реализация наказания, конечно, более или менее выполняет
функции общей и специальной предупреждения, ресоциализации осужденно-
го, т.е. функции предупредительные; но, с другой стороны, его исполне-
ние вызывает: а) взаимное «криминальное заражение» осужденных;
б) ослабление или разрыв его прежних не только социально-негативных,
но и социально-позитивных связей с семьей, трудовым коллективом,
друзьями;
в) полное или частичное отключение осужденных к лишению свободы из
условий обычной жизни с сужением до 10 социально одобряемых
функций;
г) своеобразное привыкание к правилам поведения при исполнении уго-
ловных наказаний, особенно связанных с лишением и ограничением
свободы в связи с жесткой регламентацией режима отбывания наказа-
ния и др.¹ 2. Следующим противоречием является социологический парадокс
наказания, заключающийся в том, что чем шире и суровее применяет-
ся в обществе наказание, тем в большей степени оно расписывается
в своем бессилии, ибо: а) общество тем самым криминализирует большую свою же часть, вовле-
кая в горнило уголовной юстиции все большее количество населения,
пропуская через свои жернова не только в качестве подозреваемых, об-
виняемых, подсудимых, осужденных, но и свидетелей, потерпевших;
б) оно настолько слабо, как наше сейчас, что не может справиться с пре-
ступностью иными методами, к примеру, экономическими, финансовы-
ми и др., нежели репрессивными;
в) наказание в этом случае утрачивает свою функцию устрашения насе-
ления, общей предупреждения и не удерживает уже от совершения престу-
плений, так как становится привычным, обычным и даже престижным
делом, особенно для осужденных, освобожденных, молодежи, т.е. оно
превращается в свою противоположность, становится вредным для об-
щества. Чем стабильнее, сплоченное, сильное общество, тем в меньшей
степени оно нуждается в применении наказания, а если и применя- ¹ См.: Шмаров И.В. Социологические проблемы исполнения уголовного наказания:
учеб. пособ. Рязань, 1980. С. 9. 70

[PAGE 79]
Лекция 5. Общеуголовная организованная, профессиональная и рецидивная преступность, ее показатели, закономерности, причины и условия, стратегия воздействия
Лекция 5. Общеуголовная организованная преступность ет, то наиболее легкие, слабые, необременительные. В этом отношении опыт некоторых зарубежных стран пример того, когда наказания применяются редко, а если применяются, то они обычно не связаны с изоляцией от общества (пробация, условное осуждение с кратковременным содержанием под стражей, домашний арест с электронным мониторингом и иные наказания). Вместе с тем уровень преступности там невысок по сравнению с иными развитыми странами. Тем самым, наказание порождает... наказание, через преступность, прежде всего наказательную. 3. Экономические противоречия наказания: а) лишения свободы, когда: государство не в состоянии не только содержать осужденных, но и тех, кто ему же служит, устанавливая нищенскую заработную плату или не выплачивая ее, задерживая выдачу форменного обмундирования, пособий на детей сотрудников, пенсий и т.п., тем самым «заставляя», «вынуждая» сотрудников уголовно-исполнительных учреждений идти на службу преступному миру, коррумпируя их, в результате чего зарегистрированная преступность в местах лишения свободы начинает или снижаться, или не отражается в той степени, в какой она действительно растет, наряду с ростом там беспрепятственного и полного господства лидеров преступной среды; примитивное, низкопроизводительное, упрощенное производство, изначально рассчитанное на малоквалифицированный труд, низкие заработки, неприбыльность в новых экономических условиях приводит к разорению исправительных учреждений (ИУ) и толкает, с одной стороны, администрацию на контакты с криминальным бизнесом, девальвируя саму идею борьбы с преступностью, ресоциализации осужденных, а с другой осужденных на кражи, грабеж, разбой, а также на поиск разнообразных уловок с целью обеспечения обращения в ИУ не только запрещенных, но и ограниченных к использованию и незапрещенных, естественных для человека вещей и предметов, включая не только наркотики и другие сильнодействующие вещества, но и элементарные продукты питания, одежду, обувь, деньги; возложенная государством на самого себя обязанность по частичному содержанию осужденных, с одной стороны, ложится тяжким бременем на бюджет, и так убыточный, на народ в конечном счете, усугубляя экономические противоречия в обществе и тем самым в сфере наказания, а с другой до предела смягчает карательные свойства лишения свободы, усугубляя социологический парадокс наказания; 71

[PAGE 80]
Лекция 5. Общеуголовная организованная, профессиональная и рецидивная преступность, ее показатели, закономерности, причины и условия, стратегия воздействия
Раздел I. Курс лекций «Криминальная субкультура» б) ограничения свободы, если: изначально придаточный характер труда осужденных на предприятиях, которые вследствие экономической разрухи не могут обеспечить работой и зарплатой своих рабочих и служащих, привел к ликвидации весьма эффективного вида ограничения свободы спецкомендатур, хотя изменение условий исполнения наказания, организации труда в плане трудоустройства осужденных и др. спасло бы эту разновидность наказания, как, например, в Азербайджане, на Украине, и что в конечном счете предстоит сделать, создавая на основе УК РФ и УИК РФ исправительные центры; вместе с тем использование ограниченных в свободе преимущественно на вредном (так называемая «химия», по образному народному определению), предельно тяжелом («лесоповал» в «лесных» колониях-поселениях) и трудоемком (стройки, откуда все и началось, и т.п.) производстве с соответствующей содержанием труда высокой заработной платой чуть ли не единственная перспектива спасения ограничения свободы в виде колоний-поселений и возрождения в новом ключе спецкомендатур, переименованных сейчас в исправительные центры; в) иных наказаний, когда: общие экономические противоречия, вызывающие безработицу, нужду и нищету населения, отражаются и на осужденных к наказаниям без лишения и ограничения свободы, толкая их, с одной стороны, в криминальный бизнес, на совершение корыстных и особенно корыстно-насильственных преступлений (вымогательство, бандитизм, грабеж, разбой и т.п.), а с другой превращая в никому, а особенно государству, ненужных «бомжей», бродяг, попрошаек; развала советской экономической системы и несоздание новой, обещанной «демократической», естественно, привело к фактической невозможности традиционного исполнения ряда наказаний не по вине осужденных исправительных работ, которые то включались, то исключались из очередных проектов Уголовного кодекса и, наконец, вошли в последний, хотя необходимо просто изменить условия их исполнения, а также штрафа, конфискации имущества и т.п. 4. Несоответствие между целями и функциями: а) назначения и исполнения уголовных наказаний, когда наказание назначается практически исключительно на основе юридических посылок состава преступления без учета причинного механизма преступного поведения, индивидуальных, психических и психофизиологических свойств преступника, а исполнить наказание можно только опираясь на личность осужденного; 72

[PAGE 81]
Лекция 5. Общеуголовная организованная, профессиональная и рецидивная преступность, ее показатели, закономерности, причины и условия, стратегия воздействия
Лекция 5. Общеуголовная организованная преступность б) между провозглашенными целями и функциями наказаний и их реализацией, функционированием уголовно-исполнительных учреждений. 5. Противоречия между властью законной, представляемой начальником учреждения («хозяин»), сотрудниками уголовно-исполнительных органов (судебный пристав, инспектор уголовно-исполнительной инспекции, исправительного центра, безопасности и др.), и властью фактической, олицетворяемой авторитетами и лидерами преступного мира («вор в законе», «положенец», «смотрящий»), находящие свое отражение или в компромиссе между ними, что предполагает всегда уступки, или в борьбе, как скрытой между оперативными сотрудниками, разведкой и контрразведкой обеих сторон, так и открытой, вплоть до войны открытого вооруженного столкновения между сторонами, воплощающейся, с одной стороны, в массовых беспорядках, террористических актах и т.п., а с другой в применении оружия на поражение, спецсредств, помещение в ШИЗО, ПКТ и др. 6. Резкие различия: а) между исполнением лишения свободы, ограничения, иных наказаний, что находит свое отражение в разном правовом регулировании, в ведомственных разногласиях; б) между деятельностью уголовно-исполнительных учреждений и иных органов уголовной юстиции, следствием чего является отсутствие преемственности, потеря криминопенологической информации, профессиональная зависимость, опять же, ведомственность и проч. Подобным образом можно представить базисную часть внутренних особенностей общесоциальных причин рецидивной, профессиональной и общеуголовной организованной преступности, непосредственно порождающих ее, постоянно ее подпитывающих в качестве источника множества различного типа криминогенных ситуаций на основе социологических законов. Вышеуказанные противоречия являются животворящим источником в вертикальном разрезе конфликтных, управленческих, виктимно-криминогенных, экстремальных, множащихся ситуаций безнадзорности, в горизонтальном срезе возникающих между сторонами на личностно-микросредовом уровне (рецидивистами, их группами, сотрудниками правоохранительных органов, иными гражданами). Второй частью особенностей общесоциальных внутренних причин являются противоречия сферы общественного сознания наказания, также в вертикальном разрезе питаящие криминогенные мотивации рецидивистов, профессиональных преступников, на горизонтальном уровне имеющие личностно-микросредовые источники. 73

[PAGE 82]
Лекция 5. Общеуголовная организованная, профессиональная и рецидивная преступность, ее показатели, закономерности, причины и условия, стратегия воздействия
Раздел I. Курс лекций «Криминальная субкультура» Противоречия в сфере общественного сознания наказания образуются вследствие взаимодействия обычаев, традиций, моделей поведения и нравов, стереотипов преступной среды, получивших в криминологической литературе наименование «преступной субкультуры», с одноуровневыми общечеловеческими ценностями культуры, социально-позитивными обычаями этой сферы. При этом обычаи «новых» воров возрождают всю профессиональную и (общеуголовную) организованную преступность, а также экономическую организованную, и лишь в последнюю очередь наказательную; обычаи же «старых» в первую голову наказательную. Второй вывод заключается в том, что история развития этой преступной субкультуры свидетельствует о том, что обычаи приспосабливаются к изменяющейся микросреде, т.е. ими можно управлять, на них можно воздействовать, хотя это и очень сложный, неоднозначный и длительный процесс. В-третьих, преступная субкультура, развиваясь в общественном сознании преступного мира, вступая в противоречие с общечеловеческой, подпитывает криминогенные мотивации профессиональных преступников, их лидеров, осужденных и в то же время, чем больше носителей этой мотивации, тем сильнее преступная субкультура, которая в какие-то исторические периоды, как, например, в нынешний, может угрожать и, действительно, уже во многих странах нашего общества завоевала, подчинила себе общечеловеческую. Таковы внутренние особенные общесоциальные причины рецидивной, профессиональной и общеуголовной организованной преступности. К внутренним особенным общесоциальным условиям рецидивной, профессиональной и общеуголовной организованной преступности относятся следующие. 1. Правовые условия, т.е. неурегулированность или неэффективность действующих правовых норм, в основном криминального цикла. Например, недостаточная регламентация административного надзора за освобожденными из мест лишения свободы. Но главное, что необходимо отметить, это несогласованность между уголовными наказаниями, что находит свое отражение в отсутствии четкой системы уголовных наказаний в зависимости от их суровости, невключении ряда наказаний в их законодательный перечень (например, ограничение свободы вошло только в новый УК РФ, пробации, пробации с кратковременным содержанием под стражей, электронного мониторинга) и в ряде других последствий. 74

[PAGE 83]
Лекция 5. Общеуголовная организованная, профессиональная и рецидивная преступность, ее показатели, закономерности, причины и условия, стратегия воздействия
Лекция 5. Общеуголовная организованная преступность 2. Недостатки в деятельности правоохранительных государственных органов:
а) отсутствие необходимой преемственности в вопросах исправления правонарушителей со стороны следственных аппаратов, судов, УИС, органов, ведающих трудовым и бытовым устройством освобожденных из ИУ;
б) слабая постановка контроля за поведением освобожденных от наказаний, особенно не связанных с лишением свободы, хотя эти лица совершают треть всех повторных преступлений, и др. 3. Недостатки в работе общественных организаций, которые в настоящее время практически бездействуют или самоликвидировались, за исключением отдельных политических партий, включивших работу с осужденными и освобожденными от наказаний в свои политические программы, трудовых коллективов, администрации частных, государственных, акционерных и подобных предприятий с осужденными к наказаниям на свободе или с освобожденными от наказания:
а) отказ от предоставления работы под различными предлогами (например, по данным за 1987 г. 11 000 освобожденным из мест лишения свободы было отказано в предоставлении работы);
б) неудовлетворительное бытовое и жилищное устройство;
в) открытое недоверие к освобожденным из ИУ;
г) недостаточная воспитательная работа;
д) невовлечение в общественную работу, различные культурно-воспитательные и спортивные мероприятия, общеобразовательное и профессиональное обучение и т.п.¹ 4. Трудности социальной адаптации после отбывания наказания, особенно в доперестроечное и перестроечное время. 5. Демографические проблемы, связанные с исключением осужденных к лишению свободы из такого социального процесса, как воспроизводство населения, а также выражающиеся в распаде семей и затрудненности создать новую семью. 6. Кадровые проблемы, с одной стороны, вызываемые, в частности, увольнением осужденных с работы, а также заключающиеся в том, что исправительные учреждения «не могут в том же объеме и на том же уровне обеспечить подготовку высококвалифицированных кадров»², а ¹ См., например: Гуськов В.И. Социально-правовые проблемы профилактики рецидивной преступности среди освобожденных от наказания. Рязань, 1976. ² Шмаров И.В. Указ. соч. С. 27. 75

[PAGE 84]
Лекция 5. Общеуголовная организованная, профессиональная и рецидивная преступность, ее показатели, закономерности, причины и условия, стратегия воздействия
Раздел I. Курс лекций «Криминальная субкультура» с другой проблемы подготовки кадров в целом для системы уголовно-исполнительных учреждений. Таким образом можно представить себе особенные общесоциальные, внешние и внутренние, причины и условия рецидивной, профессиональной и общеуголовной организованной преступности, действующие в масштабе всего общества. Внутренние причины условия Противоречия в сфере социального бытия наказания противоречия между общечеловеческой и криминальной субкультурой 1. Правовые 2. Организационно-управленческие 3. Кадровые 4. Демографические 5. Адаптационные Реализация наказания выполняет функции предупредительные, но его исполнение вызывает взаимное «криминальное заражение» и др. дореволюционная: иваны, храпы, игроки, шпанка 20 30-е годы: «воровские» «идейные» Экономические 40-е годы: «сучья война» Социологический парадокс 50-60-е годы: ликвидация субкультуры Различие между властью законной и фактической 60-70-е годы: «землячества» и «семьи» конец XX-начало XXI веков: «старые новые воры в законе» Внешние причины условия Развернутая сеть Институтов по изучению организованной преступности и коррупции, финансируемая США и поставляющая туда информацию Взаимовлияние, взаимопроникновение и поддержка профессиональной организованной, транснациональной преступности Финансовые методы давления (использование транснациональных корпораций для отмывания нелегальных доходов, вывоза капитала за границу и инвестиционные вложения там) Различные формы взаимного влияния криминальных субкультур, существующих и своеобразно действующих в различных странах мира Схема 3. Особенные общесоциальные причины и условия общеуголовной организованной рецидивной и профессиональной преступности 76 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Схема, черно-белая, с грубой штриховкой, визуализирует структуру причин и условий общеуголовной организованной преступности. На схеме видны блоки с текстом: «Внутренние причины» (с подразделами: «Противоречия в сфере социального бытия наказания», «Экономические», «Социологический парадокс» и др.), «Внешние причины» («Развернутая сеть Институтов...», «Взаимовлияние...»), «Условия» («Правовые», «Организационно-управленческие» и др.). Связи между блоками обозначены стрелками. Связь с темой: схема иллюстрирует теоретическую модель, описанную в тексте, и не содержит татуировок или наколок. Ключевые слова для поиска: схема_общеуголовной_преступности, криминальная_субкультура, причины_преступности, структура_преступности, схема_3, криминальная_субкультура_теория

[PAGE 85]
Лекция 5. Общеуголовная организованная, профессиональная и рецидивная преступность, ее показатели, закономерности, причины и условия, стратегия воздействия
Лекция 5. Общеуголовная организованная преступность Вопрос 3. Стратегия воздействия
на общеуголовную организованную,
профессиональную и рецидивную преступность Как только может выглядеть профилактика организованной преступности, если представить сращивание общеуголовной преступности с экономической, да еще в условиях социализма, когда собственность на средства производства является не только государственной, но еще и общенародной? А если к тому же общеуголовная преступность врастает в политическую, во власть, то о чем тогда вообще можно говорить? Какой смысл в этом случае приобретает такой традиционный метод воздействия на любой тип преступности, как борьба, что означает в данном вопросе состязание и сражение на равных государства и общества, с одной стороны, и организованной преступности с другой, при преследовании взаимоисключающих целей? Причем одна сторона стремится к искоренению организованной преступности или к ее ограничению, а другая к полному подчинению государства и общества организованной преступности, образованию преступного, мафиозного государства или преследует более скромную цель контроля над государством, обществом или отдельными их институтами. В настоящее время можно констатировать практически полную победу организованной преступности над обществом и государством, а что отсюда вытекает? Получается, что нет борьбы. Кто с кем будет бороться, если преступность уже владеет государством, управляет им? Война с организованной преступностью предполагает вооруженную борьбу между сторонами, ориентированную на уничтожение путем насилия. Причем, организованная преступность уже ведет эту войну без ее объявления и фактически уже победила в ней. Война с преступностью теоретически, как уже говорилось, означает: 1) использование оружия, иных мер безопасности в воздействии на преступные группировки, вооруженных преступников для пресечения их деятельности, при задержании, необходимом нападении и в других формах (например, объявленная война в Чечне официально была направлена на ликвидацию существовавших там форм организованной преступности, терроризма); 2) применение смертной казни в качестве наказания за особо тяжкие преступления и к особо опасным преступникам. Компания против смертной казни, организованная сейчас, не может быть воспринята иначе, кроме как заказ организованной преступности. Запрет на применение смертной казни, по нашему мнению, следует отменить. 77

[PAGE 86]
Лекция 6. Профилактика криминальной субкультуры
Раздел I. Курс лекций «Криминальная субкультура» Наши государственные деятели должны воспринять хоть что-то положительное из опыта борьбы с преступностью за рубежом, в частности, в США, а именно, что в 1992г. в США Конгресс принял закон, в соответствии с которым смертная казнь была введена более, чем за 50 новых преступлений¹, тогда как наши государственные деятели отменили применение смертной казни за любые виды преступлений. При этом нужно иметь в виду, что: а) ошибка возможна в приговоре по любому уголовному делу, даже самому простому, на первый взгляд. Исходя из математического закона теории вероятностей, нельзя исключить вероятность любой судебной ошибки, по всякому делу, как наисложнейшему, так и наипростейшему. Но это не означает, что правосудие, уголовное право, уголовный процесс, конституция, да и все право в обществе нецелесообразно и в нем нет необходимости из одного только общечеловеческого принципа гуманизма; б) когда человек, совершивший особо тяжкое преступление, задержан, осужден и находится в следственном изоляторе нельзя исключить полную вероятность того, что он может совершить побег и убить еще не одного человека. Вспомним литературные примеры графа Монте-Кристо А. Дюма, доктора Ганнибала из "Молчания ягнят", а также многочисленные самые невероятные казусы побегов, как в России (например, при нынешней зарплате сотрудников уголовно-исполнительной системы сама вероятность подкупа чрезвычайно велика и "подогревается" самим государством). За примерами далеко ходить не надо организатор банды в Подмосковье, совершивший серию убийств, которому смертная казнь в связи с введенным запретом на ее применение была заменена пожизненным лишением свободы, отбывая наказание, вместе с другим таким же осужденным совершил побег, при этом покалечил двух сотрудников и только случай помог его задержать), так и за рубежом (в США, Великобритании, Германии и др.). В настоящее время суды присяжных созданы практически во всех субъектах Российской Федерации, кроме Чечни. Программа воздействия на организованную преступность в современных условиях должна включать после войны с лидерами организованной преступности² арест всех рядовых членов преступных организаций от «бойцов» и выше на основании закона о борьбе с орга- 1 См.: Иншаков С.М. Зарубежная криминология. М., 1997. С. 235. 2-е изд. М., 2003. С. 235. 2 О войне с лидерами организованной преступности подробнее см.: Старков О.В. Криминопенология. Уфа, 1997 (С. 105 106); СПБ., 2001 (соавтор С.Ф. Милюков) [С. 124 125]; М., 2004. С. 96. 78

[PAGE 87]
Лекция 6. Профилактика криминальной субкультуры
Лекция 5. Общеуголовная организованная преступность низованной преступностью; исключение возможности задействовать
коррумпированную сеть сотрудников уголовной юстиции, представите-
лей власти. И в отношении них на основе системы доказательств в по-
рядке уголовного процесса применять уже наказания от смертной казни
(преимущественно) и пожизненного заключения до самых длительных
сроков лишения свободы¹. Отмену применения смертной казни следует
отменить немедленно. Выборы суда присяжных в Чеченской Республи-
ке можно провести хоть сегодня препятствий к этому практически уже
нет, ни законодательных, ни фактических. Организация воздействия на организованную преступность это
прежде всего внутренняя организация жесткая дисциплина, объедине-
ние, упорядочение деятельности органов уголовной юстиции, в частности,
настоятельная необходимость создания подразделений по борьбе с рели-
гиозными преступлениями, которые составляют обособленную часть ор-
ганизованной преступности; создание вместо ликвидированных Управле-
ний по борьбе с организованной преступностью и подобных же подразде-
лений ФСБ при помощи контрразведки; внешняя организация создание
новых учреждений (например, Национальной гвардии для проведения
предложенной войсковой операции); возрождение старых, вспомогатель-
ных форм; упорядочение, устройство уже существующей внешней (по от-
ношению к правоохранительным органам) деятельности воздействия на
преступность (например, специально создаваемые подразделения при
партиях, ориентированные на борьбу с организованной преступностью). Компромисс с организованной преступностью это соглашение пу-
тем взаимных уступок, причем уступки государства это: 1) освобождение от уголовной ответственности и наказания вплоть до
признания преступлений непреступными (к примеру, действий аген-
тов, внедренных в сеть организованной преступности, вынужденных
обстоятельствами к совершению даже особо тяжких преступлений в противном случае их ждет раскрытие, разоблачение всей агентурной
сети здесь действуют правила крайней необходимости; членов пре-
ступных организаций, содействовавших правоохранительным органам;
при добровольной сдаче оружия членами организованных преступных
формирований и др.); 1 См.: Старков О.В. Предупреждение преступлений. М., 2005. (Рекомендовано УМС по
юрид. образ. УМО по классич. университет. образ. в качестве учеб. пособ. для студ. ву-
зов, обучающихся по специальности «Юриспруденция»). С. 17 19; а также см.: Инша-
ков С.М. Зарубежная криминология. М., 1997; 2003. С. 235. 79

[PAGE 88]
Лекция 6. Профилактика криминальной субкультуры
Раздел I. Курс лекций «Криминальная субкультура» 2) смягчение наказания, назначение наказания ниже нижнего предела при наличии смягчающих обстоятельств (например, при содействии правоохранительным органам в раскрытии деятельности преступной организации, предотвращении вредных последствий своего деяния в составе преступного сообщества и проч.). Методом воздействия на организованную преступность может быть и реабилитация освобожденных от уголовных наказаний, осужденных за участие в преступных сообществах. Методы воздействия на организованную преступность включают также создание правовых основ профилактики на разных уровнях власти; экономические, социальные, и прежде всего криминологические программы по борьбе с организованной преступностью, терроризмом; другие меры, прежде всего криминологическую экспертизу всех принимаемых в стране законов с точки зрения их влияния на организованную преступность, как в масштабе всей страны, так и отдельных субъектов РФ. Нет практически ни одного закона, который бы не использовался организованной преступностью в своих целях. Более того, действует целая система по лоббированию интересов организованной преступности в Федеральном Собрании. в качестве примера можно назвать серию федеральных законов от 8 декабря 2003 г., новый УПК РФ, Арбитражный процессуальный кодекс РФ и др. Общесоциальную профилактику рецидивной, профессиональной и общеуголовной организованной преступности, осуществляемую в масштабе всего общества, можно определить как совершенствование системы наказаний, исполнения уголовных наказаний, снятия существующих в сфере наказания и постпенальной сфере противоречий. К направлениям этого типа воздействия можно отнести: 1. Нейтрализацию противоречия между предупредительными функциями наказания и их реализацией: а) классификация осужденных и дальнейшее расслоение на виды ИУ, в частности, восстановление исправительных колоний усиленного режима, создание специализированных колоний для носителей политической, аномально-сексуальной, корыстной, агрессивно-насильственной, неосторожной криминогенной мотивации. Например, некоторые ИУ специализируются на содержании иностранцев, хотя и с разными типами мотивации, есть колонии-поселения для лиц, совершивших преступления по неосторожности, но нет исправительной колонии для этих лиц. Подобное деление можно предусмотреть и в новом УИК; б) отмена ограничений в свиданиях, хотя бы с членами семей; 80

[PAGE 89]
Лекция 6. Профилактика криминальной субкультуры
Лекция 5. Общеуголовная организованная преступность в) активизация социально-позитивной ориентации осужденных с целью их самореализации в художественной самодеятельности, спорте, религии, литературе, журналистике и т.п.;
г) совершенствование практики кратковременных отпусков осужденных к лишению, ограничению свободы и др. 2. Нейтрализацию социологического парадокса наказания:
а) стабилизация общества через переориентацию экономической и политической системы в сторону реализации широких социальных программ, создания нового типа социальной системы в виде капиталистического социализма, шведского варианта, израильского совмещения капитализма и коммунизма (кибуцы) и т.п.;
б) снижение уголовной репрессии после стабилизации общества и вместе с тем, как уже указывалось, расширение и углубление ее в условиях крайней нестабильности, экономической разрухи и политической разобщенности;
в) создание в средствах массовой информации художественных, документальных фильмов, специальных программ на телевидении и радио и рубрик в газетах и журналах о роли уголовного наказания, удельном весе различных видов наказания, порядке исполнения наказаний в местах лишения, ограничения и без лишения свободы. 3. Нейтрализацию экономических противоречий наказания:
а) введение полного содержания осужденных ко всем видам уголовных наказаний, особенно к лишению свободы, за счет их собственного труда. Тем самым латается огромная дыра в госбюджете и повышается престижность собственного труда, заработков осужденных и роль труда в их исправлении. Естественно предусмотреть и исключения из правил в случае неприбыльности производства ИУ и др., допустить финансирование из госбюджета;
б) активное введение в уголовно-исполнительной системе различных форм хозяйствования, видов собственности, технологическое, экономическое, финансовое перевооружение;
в) за счет введения оплаты собственного содержания самими осужденными немедленно ликвидировать задолженности из госбюджета сотрудникам УИС, ввести такую зарплату, чтобы сотрудник сам мог приобрести себе жилье, ни в чем не нуждался, повысить тем самым престижность труда сотрудников уголовно-исполнительной системы, а не наоборот, как сейчас престижность отбывания наказания;
г) ориентация на использование осужденных к ограничению свободы на вредном, трудоемком, тяжелом, непрестижном производстве государственных предприятий с соответствующей высокой оплатой труда;
д) в случае отсутствия подобного производства трудоиспользование лишенных и ограниченных в свободе на договорных началах на предприятиях 81

[PAGE 90]
Лекция 6. Профилактика криминальной субкультуры
Раздел I. Курс лекций «Криминальная субкультура» ятиях любой формы собственности при предоставлении этим предприятиям серьезных налоговых льгот, создание материальной заинтересованности; e) устранение всяких налогов с предприятий уголовно-исполнительной системы, ее переориентация на исправление осужденных, в том числе и при помощи труда. 4. Профессионализацию сотрудников уголовно-исполнительной системы за счет создания специальных учебных заведений, ориентированных на их подготовку и переподготовку по типу Академии права и управления ФСИН России (г. Рязань), Вологодского института права и экономики, Владимирского, Самарского, Псковского юридических и других институтов в системе Федеральной службы исполнения наказаний России. 5. Создание целевой системы уголовных наказаний в законе. А для этого необходимо прежде всего выделить все самостоятельные уголовные наказания, как признанные законом, так и не признанные им, но действующие. К таким наказаниям следует отнести условное осуждение, отсрочку исполнения приговора, пробацию, пробацию с кратковременным содержанием под стражей, домашний арест с электронным мониторингом и др. Затем эти наказания следует расположить в строго иерархическую систему в зависимости от их строгости. Но этого мало. Необходима еще строгая регламентация исполнения каждого наказания, одним из путей к чему является создание в нашей стране системы уголовно-исполнительного законодательства. 6. Для преодоления резких различий между исполнением разных наказаний ведомствами и управлениями, а также между сетью органов уголовной юстиции прежде всего необходимо создание глобальной вычислительной (компьютерной) сети на базе телефонных линий связи для начала между всеми уголовно-исполнительными учреждениями системы ФСИН РФ с Управлениями министерств и ведомств, Администрацией Президента РФ, ведающими присвоением воинских, специальных степеней и званий, награждением и т.п. и в итоге со всей системой уголовной юстиции с целью оперативного обмена криминопенологической информацией с соблюдением условий ее своевременности, полноты, достоверности и др. 7. Одним из направлений снятия существующих противоречий в сфере исполнения наказаний является назначение и исполнение наказаний с учетом не только степени и характера общественной опасности преступления и преступника, отягчающих или смягчающих обстоятельств, предусмотренных в законе, но и на основе глубокого проникновения 82

[PAGE 91]
Лекция 6. Профилактика криминальной субкультуры
Лекция 5. Общеуголовная организованная преступность в личность преступника, в причинный механизм преступного поведения. В том, что назначено именно справедливое наказание, необходимо убедить и самого осужденного в этом залог успеха процесса исправления. Осуществление принципа социальной справедливости в процессе исполнения наказания заключается прежде всего в адекватной реакции на поступки осужденного, как положительные, так и отрицательные. Нельзя оставлять без внимания его личность, его индивидуальность. 8. Необходимо обеспечение динамизма при исполнении уголовных наказаний, что предполагает прежде всего осуществление на деле прогрессивной системы. Для того, чтобы эта система была эффективной, нужна нейтрализация процесса приспособленчества осужденных, когда они лишь внешне демонстрируют свое исправление. Как отмечается в литературе, именно наиболее опасная часть рецидивистов, имеющая устойчивую корыстную и сексуальную криминогенную мотивацию, «маскируют свои убеждения и стараются не выделяться, раствориться в положительной среде»¹. А для этого сотрудники органов, исполняющих наказание, и прежде всего начальники отрядов ИУ, оперативные сотрудники должны научиться глубоко проникать в личность, микросреду осужденных, используя самые современные методы изучения (например, оперативно-розыскные, тестирование и др.). 9. Исполнение любого справедливо назначенного наказания должно быть реальным. Прежде всего его исполнение должно быть гарантировано экономически (например, обеспечение полной трудовой занятости осужденных производительным, а не бессмысленным, желательно творческим трудом, а кроме того еще и прибыльным, как уже отмечалось). Реальность наказания означает также его исполнение без всяких послаблений, в строгом соответствии с законом, каким бы суровым он ни казался. Должны быть обеспечены нормы, установленные ведомственными правилами (например, недопустимо превышение лимита содержания осужденных в ИУ, ИЦ). 10. Воздействие на преступные обычаи и традиции следует начинать прежде всего с разложения существующих воровских группировок при помощи политической и экономической переориентации нашего общества, как это уже когда-то было, или их физическое устранение и тем самым нейтрализацию их обычаев и традиций. Кроме того, это можно осуществить различными методами в зависимости от степени устойчивости ¹ Курс советской криминологии. М., 1986, С. 213. 83

[PAGE 92]
Лекция 6. Профилактика криминальной субкультуры
Раздел I. Курс лекций «Криминальная субкультура» этих группировок. Но это уже методы групповой профилактики преступлений, чаще всего реализуемые оперативно, о чем пойдет речь в другой лекции. Нейтрализация противоречия
между предупредительными функциями наказания и их реализацией;
нейтрализация социологического парадокса наказания;
нейтрализация экономических противоречий наказания;
профессионализация сотрудников уголовно-исполнительной системы
за счет создания специальных учебных заведений,
ориентированных на их подготовку и переподготовку;
создание целевой системы уголовных наказаний в законе;
создание глобальной вычислительной (компьютерной) сети
на базе телефонных линий связи для начала между всеми
уголовно-исполнительными учреждениями системы ФСИН РФ
с Управлениями министерств и ведомств;
осуществление принципа социальной справедливости в процессе
исполнения наказания адекватная реакция на поступки осужденного,
как положительные, так и отрицательные;
динамизм при исполнении уголовных наказаний;
исполнение любого справедливо назначенного наказания
должно быть реальным;
воздействие на преступные обычаи и традиции следует начинать
прежде всего с разложения существующих воровских группировок
при помощи политической и экономической переориентации
нашего общества Схема 4. Общесоциальная профилактика рецидивной, профессиональной
и общеуголовной организованной преступности Заключение При изучении рецидивной преступности следует запомнить, что она делится на два вида: легальный, или юридический, рецидив и фактический, или криминологический, а по частям: фактическая повторность, наказательная и постпенальная преступность. Удельный вес рецидивной преступности составляет в среднем в стране 25 35 . Следует запомнить признаки криминального профессионализма и его стратификацию, т.е. фактическое расслоение профессиональных преступников. Причины и условия рецидивной и профессиональной преступности на общесоциальном уровне делятся на внутренние, как противоречия в сферах социального бытия наказания и между криминальной субкультурой и об- [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Схема 4. Общесоциальная профилактика рецидивной, профессиональной и общеуголовной организованной преступности.
- Тип: схема таблица.
- Содержание: текстовый список мер профилактики, включая нейтрализацию противоречий, профессионализацию сотрудников, создание компьютерной сети, обеспечение справедливости и переработку воровских группировок.
- Исполнение: ч б, грубая штриховка, текст в прямоугольной рамке.
- Мелкие детали: рамка с неровными краями, текст в несколько колонок, шрифт без засечек.
Связь с темой: схема иллюстрирует теоретические подходы к профилактике преступности, включая влияние на криминальные субкультуры, упомянутые в тексте. Ключевые слова для поиска: профилактика преступности, схема, криминальная субкультура, воровские группировки, социальная справедливость, уголовная система.

[PAGE 93]
Лекция 6. Профилактика криминальной субкультуры
Лекция 5. Общеголовая организованная преступность щечеловеческой культурой; внутренние общесоциальные условия это недостатки в системе права, правоохранительной структуре, демографические проблемы и др.; внешние общесоциальные причины транснациональная профессиональная преступность; рецидив среди иностранцев и т.д.; внешние условия различные формы давления иных стран на нашу страну, политические, экономические, милитаристские, прежде всего в сфере воздействия на систему наказаний, в частности, в вопросе о смертной казни, конфискации имущества и др. Профилактика должна осуществляться прежде всего как общесоциальная.

[PAGE 94]
Лекция 6. Профилактика криминальной субкультуры
Лекция 6
Профилактика криминальной субкультуры Не поражать, преследовать и истреблять злодеев, а возвращать
на путь исправления через истребление мглы, дух их помра-
чившей.
Из рескрипта императрицы Екатерины II от 29 июня 1774 г. План лекции
Введение
Вопрос 1. Общесоциальная профилактика криминальной субкультуры
Вопрос 2. Микросредовая, групповая и индивидуальная профилактика крими-
нальной субкультуры
Заключение Введение
Что же это за мгла, поражающая дух и, судя по всему, в большинстве
случаев и тело и что с ней делать, возможно ли ее упредить, пре-
сечь? Оказывается, можно, как показывает изучение истории ее разви-
тия в России и в зарубежных странах, причем как принципиально, на
общесоциальном уровне (как например, в России в 50 80-е гг. ХХ в.), или управлять ею, удерживать в определенных рамках. Об этом и пой-
дет речь в этой лекции. 86

[PAGE 95]
Лекция 6. Профилактика криминальной субкультуры
Лекция 6. Профилактика криминальной субкультуры Вопрос 1. Общесоциальная профилактика криминальной субкультуры 1. Резкое изменение экономико-политического строя посредством политических реформ в сторону поворота к социализму, лицом к народу типа шведского, австрийского, китайского социализма или по программе НЭП (новая экономическая политика) В.И. Ленина, либо израильский коммунистико-капиталистический вариант кибуца, но обязательно сходный с тем, что имело место в СССР в 1956 г. и вызвало ликвидацию в общесоциальном масштабе криминальной субкультуры. Причем здесь должна произойти нормализация децильного коэффициента, устранение резкого социального расслоения населения и через это нейтрализация криминальной субкультуры. 2. Воспрепятствование проникновению лидеров преступного мира в политику. Во-первых, установление криминальных авторитетов, ранее судимых, через картотеки, значительно реже компьютерную регистрацию (в 1990-е гг. сняться с уголовной регистрации и «лишиться» судимости стоило от 200). Во-вторых, огласить полученные данные через их состояние общее количество, структуру удельный вес в общем количестве депутатов Госдумы, советников, консультантов в Совете Федерации и в целом в Федеральном Собрании. В-третьих, опубликование их биографий, с приведением фабул совершенных преступлений из приговоров, ФИО, мест в стратификации осужденных, профессиональных преступников. 3. Ограничение и запрет экономической деятельности лидеров преступного мира. Сделать на законном основании это можно, если: а) будет установлен криминальный характер производства запрещенной продукции (наркотики, оружие, операции по изъятию внутренних органов), торговли криминальными товарами; б) произведена регистрация заведомо незаконных сделок с землей (ст. 170 УК РФ); в) незаконное предпринимательство (без регистрации или с нарушением их правил, представление для ее осуществления документов, содержащих заведомо ложные сведения; без лицензии или с нарушением лицензионных требований и условий ст. 171 УК РФ); г) обращение с незарегистрированными товарами (ст. 171 УК РФ); д) незаконная банковская деятельность (без регистрации, без лицензии или с нарушением лицензионных требований ст. 172 УК РФ); е) лжепредпринимательство (ст. 173 УК РФ); 87

[PAGE 96]
Лекция 6. Профилактика криминальной субкультуры
Раздел I. Курс лекций, «Криминальная субкультура» ж) отмывание доходов (ст. 174, 174¹ УК РФ) и совершение других экономических преступлений (ст. 175 199² УК РФ). 4. Разработка правовых основ профилактики криминальной субкультуры, например, в Федеральном законе «О выборах», исключающей возможность проникновения криминальных авторитетов в политику, большую и малую. 5. Развенчание лидеров криминальной субкультуры через средства массовой информации со вскрытием «изнанки» их жизнедеятельности по методам журналистов-папарацци: постоянное наблюдение интимных моментов жизнедеятельности, сенсационные разоблачения, оглашение официальных данных о судимостях и фабулах дел, с подробностями. 6. В Конституции РФ следует провозгласить, что Российская Федерация не криминальное государство, что исключает проникновение криминалистов в политику, экономику, культуру. 7. Введение в СМИ нравственной, не идеологической и политической, цензуры, которая должна поставить преграду к проникновению криминальной субкультуры, особенно к молодежи: на использование жаргона в общении между людьми в кинофильмах, выступлениях политиков в таких популярных программах, как «К барьеру» и др., запрет пропаганды татуировки; ограничение шансона криминальной тематики и т.п. 8. Возврат на телевидение программы «Образование», так как одной программе «Культура» невозможно противостоять натиску коммерческих полукриминальных программ, и вместе с тем развитие и расширение внедрения весьма в общечеловеческом смысле полезной, грамотной, продуманной телепрограммы «Культура». 9. В других СМИ: газетах, развлекательных, научно-популярных журналах обязательное наличие раздела «Культура», с ориентацией на специфическую тематику общероссийского издания (например, в журнале «Российский криминологический взгляд» постоянно работает рубрика «Криминокультурология»). Кроме того, желательны юмористические рубрики, грамотно и глубоко, но не оскорбительно, высмеивающие различные стороны жизнедеятельности криминальной субкультуры. 10. Внедрение в централизованном порядке в систему вузов ФСИН России на юридических, психологических, управленческих факультетах по подготовке высококвалифицированных кадров для работы в системе исполнения наказаний таких обязательных, а не факультативных дисциплин, как криминопенология, криминальная субкультура, пенальная (исправительно-трудовая, уголовно-исполнительная) педагогика, криминальная психология. 88

[PAGE 97]
Лекция 6. Профилактика криминальной субкультуры
Лекция б. Профилактика криминальной субкультуры 11. Поддерживаем предложение о криминализации публичных призывов к совершению любых общеуголовных преступлений¹, и введение административной ответственности за популяризацию элементов криминальной субкультуры: средств коммуникации: жаргона, криминальных кличек, татуировок, тайнописи, фольклора, жестов, граффити, символов, языка одежды, игр, а также норм: обычаев, традиций, ритуалов; кроме того, стратификации осужденных. 12. Надо подумать и о целесообразности, реальности предложения о создании в России «новой ментальности»² в России есть своя ментальность, российская, славянская, многонациональная, поликонфессиональная, и нужно ее возрождать, совершенствовать, ибо ее место в настоящее время занимает криминальная ментальность, субкультура. 13. Нельзя отвергать «с носка» и предложения о возрождении в России славянского язычества, исследования ученых в этом направлении, поиск славянских очагов культуры, в частности, на Урале уж это точно будет эффективнее и полезнее криминальной субкультуры, ведь это своя культура, собственная, только ее надо найти, а особой пропаганды и не потребуется, она сама займет свое место. Сейчас же, кроме исследования Б.А. Рыбакова «Язычество древних славян» (М., 1981), и нет ничего капитального; а только слова. Резкое изменение экономико-политического строя посредством политических реформ
Воспрепятствование проникновению лидеров преступного мира в политику
Ограничение и запрет экономической деятельности лидеров преступного мира
Разработка правовых основ профилактики криминальной субкультуры
Развенчание лидеров криминальной субкультуры через СМИ
Провозглашение в Конституции РФ, что Российская Федерация не криминальное государство
Введение в СМИ нравственной цензуры
Возврат на телевидение программы «Образование»
В других СМИ введение юмористических рубрик, высмеивающих различные стороны жизнедеятельности криминальной субкультуры
Криминализация публичных призывов к совершению любых общеуголовных преступлений
и введение административной ответственности за популяризацию элементов криминальной субкультуры
Возрождение в России своей ментальности на основе славянского язычества Схема 1. Общесоциальная профилактика криминальной субкультуры 1 См.: Корецкий Д.А., Туле генов В.В. Криминальная субкультура и ее криминологическое значение. СПб., 2006. С. 185. 2 Там же. 89 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Схема, текстовая врезка с пунктирной рамкой, грубая штриховка фона, ч б.
Содержит перечень мер профилактики: «Резкое изменение...», «Воспрепятствование...», «Ограничение...», «Разработка...», «Развенчание...», «Провозглашение...», «Введение...», «Возврат...», «Введение...», «Криминализация...», «Возрождение...».
Связь с темой: Схема иллюстрирует общесоциальную профилактику криминальной субкультуры, перечисляя конкретные меры, включая криминализацию призывов и татуировок, упомянутых в тексте.
Ключевые слова для поиска: профилактика криминальной субкультуры, схема, татуировки, криминализация, меры профилактики, субкультура, татуировок, административная ответственность.

[PAGE 98]
Лекция 6. Профилактика криминальной субкультуры
Раздел I. Курс лекций «Криминальная субкультура» Вопрос 2. Микросредовая, групповая
и индивидуальная профилактика
криминальной субкультуры Микросредовая профилактика криминальной субкультуры 1. Обеспечение взаимодействия различных структур силовых мини-
стерств и ведомств, прежде всего, конечно, УИС и ОВД при обмене ин-
формацией о лидерах преступного мира, особенно при пересечении
ими границ ИУ, в ту или другую сторону, поэтому весьма своевремен-
ны предложения о создании на каждого криминального авторитета, и не
только на них, но и на другие стратификационные группы, электронно-
го личного накопительного дела¹, причем эти дела должны состоять из
нескольких частей по уровню секретности, от чего будет зависеть обмен
информацией: I открытая часть должна быть доступной, от СМИ до всех
официальных структур; II закрытая часть для всех структур уголовной
юстиции, имеющих доступ; III закрытая часть, секретная должна быть
доступна только оперативным сотрудникам силовых министерств и ве-
домств, имеющих специальный доступ. 2. «Кадры решают все!» это сталинское выражение всегда акту-
ально. Комплектование высококвалифицированными кадрами, особен-
но подразделений воспитательных, безопасности и, конечно, оператив-
ных. Нельзя недооценивать роль медицинской службы порой слово
врача бывает «воспитательнее» любого воспитателя, профессионально-
го педагога, поскольку, потеряв здоровье, восстановить его бывает про-
сто невозможно, не говоря уже о крайне распространённом среди осуж-
денных членовредительстве, для того чтобы чаще всего уйти «на боль-
ничку» от возникшей конфликтной криминогенной ситуации, причем
они не всегда понимают, что скрыться от криминального авторитета та-
ким путем, как правило, не удастся. 3. Повышение квалификации сотрудников УИС за счет внедрения
преподавания на курсах повышения квалификации юридического, пси-
хологического, управленческого звеньев таких дисциплин, как крими-
нопенология, криминальная субкультура, пенальная (исправительно-
трудовая, уголовно-исполнительная) педагогика, криминальная психо-
логия. ¹ См., например: Корецкий Д.А., Тулегенов В.В. Указ. соч. С. 197. 90

[PAGE 99]
Лекция 7. Средства коммуникации в криминальной субкультуре — жаргон
Лекция 6. Профилактика криминальной субкультуры 4. При подготовке сотрудников УИС следует учитывать, что в ИУ при общении с осужденными отрицательной направленностью у сотрудников проявляются две полярности, с одной стороны, деперсонализация (обезличивание общения, когда сотрудник проявляет слабоволие, конформизм, отсутствие лица и характера и легко поддается влиянию криминальных авторитетов), а с другой дискриминация (подавление в общении, бескомпромиссность, жесткость, что не дает возможности установить контакт, вызывает избегание его), поэтому предлагается формировать у сотрудников сбалансированность общения¹. 5. Предлагается создавать в ИУ комиссии по этике²; с тем чтобы выявлять недостатки общения сотрудников с осужденными и проводить с ними работу по пенитенциарно-педагогическому обучению. Обучение проводить надо, но зачем эти комиссии, кто будет в них входить? Также следует проводить среди осужденных анонимные социологические опросы для выявления сотрудников с недостатками общения. 6. Разработка принципиально новой системы учета, оценки работы УИС, в настоящее время ориентированной на количество пenalных преступлений (побуждает их скрывать, улучшая показатели), на жесткое соблюдение администрацией уставных отношений в учреждениях (обостряет противоречие между «мы» и «они»). 7. Техническое оснащение учреждений УИС для профилактики татуировки осужденных и совершенствование дисциплинарной практики. 8. Для профилактики передачи криминальной информации, тайнописи строительство тюрем, СИЗО со стенами с воздушной, ватной прокладкой, с расположением окон в шахматном порядке. 9. Строительство в учреждениях УИС храмов разных конфессий или создание молельных комнат, домов. Было установлено, что общины ве- 1 См.: Корецкий Д.А., Туленгенов В.В. Указ. соч. С. 192; см.: НИЛ-8 ВНИИ МВД России. Механизмы формирования стереотипов поведения сотрудников УИС и преодоление психологических барьеров при осуществлении профессиональной деятельности Передовой опыт уголовно-исполнительной системы. Вып. 13. М., 1997. С. 67; Белоус Г.Н., Верещагин В.А., Мокрецов А.И. Особенности взаимодействия осужденных в условиях лишения свободы Личность преступника и исполнение уголовных наказаний. М., 1991. С. 39. 2 См.: Корецкий Д.А., Туленгенов В.В. Указ. соч. С. 192. 91

[PAGE 100]
Лекция 7. Средства коммуникации в криминальной субкультуре — жаргон
Раздел I. Курс лекций «Криминальная субкультура» рующих составляют 5 8 , причем постоянно посещающими молельные дома являются представители православных христиан, мусульман и христиан-баптистов¹. При этом было установлено: «Метод перевоспитания осужденных при помощи Слова Божьего очень успешен. По статистике, 70 осужденных, принявших Христа, становятся спокойными, уравновешенными людьми, осознают полностью тяжесть совершенного преступления, начинают честно трудиться»². При этом «отрицаловка» всячески сопротивляется религиозному воспитанию, используя разные методы, в частности, указывая, что после исповеди целование креста уравнивает между собой в стратификации и «мужиков», и «обиженных», и всех остальных, т.е. при помощи этого ритуала «опускают» разные когорты осужденных³. 10. Организация в колониях православных воскресных школ⁴. 11. Совершенствование системы общего и профессионального образования в учреждениях УИС для повышения общей культуры осужденных. 12. Необходим контроль над «черными рынками» в ИУ, за осужденными-«бизнесменами», которые организуют в колониях торговлю товарами повседневного спроса. 13. «Обеспечить бесперебойную работу магазина колонии и полный ассортимент в нем, обеспечить всех осужденных работой и достойной оплатой»⁵, с тем чтобы исключить или хотя бы уменьшить влияние криминальных авторитетов на осужденных. 14. Следует поддержать предложение, что «при заболевании, этапировании в другое пенитенциарное учреждение не препятствовать выплате страховки , а при водворении в ШИЗО, переводе в ПКТ необходимо исключить материальную помощь»⁶. 1 См.: Корецкий Д.А., Туленев В.В. Указ. соч. С. 193 194. 2 Кравченко И.Д., Педченко А.В. Практика привлечения священнослужителей к нравственному становлению осужденных и приобщение их к духовной культуре Передовой опыт уголовно-исполнительной системы. Вып. 5. М., 1995. С. 11. 3 См.: Корецкий Д.А., Туленев В.В. Указ. соч. С. 194. Также см.: Ширенко Н.В. Практика привлечения религиозных организаций к работе с осужденными в ИТК-8 Передовой опыт уголовно-исполнительной системы. Вып. 10. М., 1996. С. 91. 4 См.: Багреева Е.Г. Субкультура осужденных и их ресоциализация: монография. М., 2001. С. 160. 5 Корецкий Д.А., Туленев В.В. Указ. соч. С. 190. 6 Там же. С. 191. 92

[PAGE 101]
Лекция 7. Средства коммуникации в криминальной субкультуре — жаргон
Лекция 6. Профилактика криминальной субкультуры Групповая профилактика криминальной субкультуры 1. Постратификационное и потиповое содержание осужденных в следственных изоляторах, ИВС, КПЗ, тюрьмах, воспитательных и исправительных колониях: только лидеров в одной камере, отряде; лишь «мужиков» в нескольких, потому что их больше лидеров в 5 7 раз; «опущенных», несовершеннолетних также отдельно лидеров, рецидивистов, ранее судимых; впервые осужденных без элементов преступной субкультуры. 2. Чтение лекций в школах, средних и высших профессиональных учебных заведениях о вреде сквернословия, засорения речи жаргонизмами, противопоказаниях относительно татуировок. 3. Организация в учреждениях УИС художественной самодеятельности, театров авторской песни, драматических кружков, газет и журналов осужденных, работающих под контролем сотрудников УИС, осмеивающих элементы криминальной субкультуры: средства коммуникации: жаргон, криминальные клички, татуировки, тайнопись, фольклор, жесты, граффити, символы, язык одежды, игры; нормы: обычаи, традиции, ритуалы; кроме того, стратификацию осужденных. 4. Приглашение в учреждения УИС для выступлений перед коллективами профессиональных драматических, оперных, опереточных трупп. 5. Социодрама (лат. socius общий, совместный греч. δράμα действие) моделирование под руководством психологов ИУ членами группировок осужденных жизненных ситуаций, когда они выступают в качестве актеров и зрителей, с тем чтобы уяснить личностный смысл этих ситуаций и конфликтов, устранить негативные реакции и внутреннюю напряженность, т.е. это процедура преодоления конфликтов внутри малой группы, достижения согласия между участниками взаимодействия относительно своих функций, обязанностей и прав. Может служить способом моделирования межличностных отношений, отношений в группе, наиболее типичных ситуаций, возникающих в ней, содействовать выработке соответствующих решений и т.д.¹ В плане дальнейшей работы необходима разработка конкретных сценариев для группировок осужденных отрицательной направленности. ¹ См.: Краткий словарь по социологии. М., 1988. С. 265. 93

[PAGE 102]
Лекция 7. Средства коммуникации в криминальной субкультуре — жаргон
Раздел I. Курс лекций «Криминальная субкультура» 6. Чтение осужденным проповедей на темы вредоносности криминальной субкультуры: средств коммуникации, норм, стратификации осужденных, засорения славянской речи. 7. Просвещение осужденных относительно сословий, существовавших в феодальной России, существующих в современной Индии, и проявление параллелей со стратификацией осужденных, практически пожизненной. 8. Оперативные приемы групповой профилактики криминальной субкультуры. Они относятся к разложению криминальных группировок отрицательной направленности еще не стойких группировок осужденных, создаваемых в основном в местах лишения и ограничения свободы, которые можно разложить, например, путем развенчания их лидера, распределения их членов по разным колониям и т.п. 9. Более сложно разложить стойкие группировки «воров в законе». Развенчание одного лидера приведет к выдвижению другого, распределенные по иным местам отбывания наказания находят осужденных той же категории и там. Здесь необходимо устранение самих корней этих обычаев, их причин. Одной из причин преступной субкультуры является изоляция осужденных, что приводит к образованию замкнутой среды и как бы к их консервации. Но эта причина вытекает из самих условий исполнения лишения свободы. Возможны лишь какие-то пути ее нейтрализации. Например, обеспечить вновь прибывшим осужденным связи с положительно влияющими на них членами их семей, друзьями и т.п., чему может содействовать отмена ограничений в свиданиях, а с членами семей в длительных свиданиях. 10. Устойчивые группировки можно разложить также путем сосредоточения с максимальной концентрацией различных «воров в законе», авторитетов, лидеров в одной колонии, едином помещении камерного типа, в тюрьме, например, так называемый Белый лебедь¹; постоянного их этапирования, смены мест отбывания наказания. 11. Взаимное «криминальное заражение» можно предупредить лишь более глубокой дифференциацией осужденных, чем существующая в законе их классификация, а также используя изолированные участки в жилой и производственной зонах и т.п. 12. Группировки существуют также вследствие противопоставления администрации ИУ осужденным, т.е. деления на «мы» и «они». Здесь ¹ См.: Сныцерев В.И. Строго по закону Воры кто они? М., 1989. С. 14 16. 94

[PAGE 103]
Лекция 7. Средства коммуникации в криминальной субкультуре — жаргон
Лекция б. Профилактика криминальной субкультуры применимы только методы А.С. Макаренко по созданию педагогически целесообразного коллектива. 13. Поддержка, развитие и использование существующих группировок осужденных положительной или нейтральной направленности, «семей». 14. Социотехника: а) «рассечение» малой группы, создающей очаг напряженности; б) «прививка»¹ введение в состав группы осужденного, способного предотвратить возможные разногласия ее членов; в) объединение двух противостоящих групп путем постановки общей цели, для достижения которой необходимо взаимодействие. Индивидуальная профилактика криминальной субкультуры 1. Выявление в карантине психологами лидеров из вновь поступивших осужденных, ранее не судимых. Привлечение их сразу к работе с само-деятельными организациями осужденных, назначение их на руководя-щие, престижные для осужденных должности старших нарядчиков, при наличии профессиональной квалификации мастеров производ-ства. 2. Одиночное содержание в камерах лидеров преступного мира. При этом следует учитывать, что прежде всего работу по благоустройству ко-лонии они считают для себя неприемлемой и в порядке ст. 106 УИК РФ их за отказ от работы можно поместить в ШИЗО или ПКТ, как за злостное нарушение режима. 3. Проведение конфессиональных мероприятий, ориентированных на пресечение стратификации осужденных (например, в православной религии исповеди с последующим причащением). 4. Создание на каждого криминального авторитета и на представите-лей других стратификационных групп электронного личного накопитель-ного досье. Для сотрудников ОВД и даже ФСБ иногда наивысший инте-рес вызывают «шестерки» и даже «обиженные», так как после освобож-дения наибольшую опасность чаще представляют именно они, ибо у них затаенная обида отражается в последующем в крайне жестоких агрес-сивных преступлениях и в создании «беспредельных» группировок на свободе. ¹ См.: Усс А.В. Конфликты между осужденными, сопровождающиеся насильственными посягательствами. Красноярск, 1984. 95

[PAGE 104]
Лекция 7. Средства коммуникации в криминальной субкультуре — жаргон
Раздел I. Курс лекций «Криминальная субкультура» 5. Электронное личное накопительное досье¹ должно состоять из нескольких частей по уровню секретности, от чего будет зависеть обмен информацией: I открытая часть должна содержать:
1) полные демографические данные, в том числе, и особенно, если лицо меняло ФИО, пол;
2) все фабулы уголовных дел, независимо от наличия или отсутствия судимости; элементы показаний из этих дел;
3) все фабулы дисциплинарных дел в ИУ;
4) все фабулы административных, арбитражных, гражданских дел с участием данного осужденного в течение всей его жизни;
5) видео- и фотоматериалы при их достоверности и хорошем качестве; II закрытая часть:
1) данные психологического тестирования осужденного по субъективным (объективным) методикам 16-факторного опросника Р.Б. Кеттелла, MMPI; проективным тестам фрустрационному С. Розенцвейга, Басса-Дарке агрессии, Роршаха и др.;
2) фото, аудио- и видеоматериалы до и после пластических операций;
3) данные о финансово-экономическом положении лица, причем с учетом совершенных им преступлений и материалах о размерах похищенного, наличии недвижимой собственности; III закрытая часть секретная: оперативные данные, в том числе агентурные донесения, взаимно подтвержденные, должны быть доступны только оперативным сотрудникам силовых министерств и ведомств, имеющим специальный доступ. ¹ См., например, опыт Канады о создании досье на всех граждан: Иншаков С.М. Зарубежная криминология. М., 1997. С. 267 272. 96

[PAGE 105]
Лекция 7. Средства коммуникации в криминальной субкультуре — жаргон
Лекция 6. Профилактика криминальной субкультуры Микросредовая:
Взаимодействие силовых министерств и ведомств при обмене информацией о лидерах преступного мира;
комплектование высококвалифицированными кадрами;
повышение квалификации сотрудников УИС;
при общении с осужденными «отрицаловки» у сотрудников проявляются две полярности деперсонализация и дискриминация;
разработка новой системы учета, оценки работы УИС;
техническое оснащение учреждений УИС;
строительство в учреждениях УИС храмов разных конфессий, создание молельных комнат;
совершенствование системы общего и профессионального образования в учреждениях УИС;
контроль над «черными рынками» в ИУ;
обеспечение работы магазина колонии, полного ассортимента, всех осужденных работой
и оплатой Групповая:
постратификационное и потиповое содержание осужденных;
лекции о вреде сквернословия, засорения речи жаргонизмами, противопоказаниях
относительно татуировок;
организация в учреждениях УИС художественной самодеятельности, ТАП,
драмкружков, газет и журналов осужденных,
выступления в учреждениях УИС профессиональных драматических, оперных,
опереточных трупп;
социодрама;
проповеди на темы вредоносности криминальной субкультуры;
историческое и сравнительное просвещение осужденных относительно сословий
и проявление параллелей со стратификацией осужденных;
не стойкие группировки развенчание лидера, распределение их членов по разным колониям;
стойкие группировки «воров в законе» обеспечение вновь прибывшим осужденным
свиданий с положительно влияющими на них лицами;
сосредоточение с максимальной концентрацией различных «воров в законе» в одном месте;
глубокая дифференциация осужденных;
создание педагогически целесообразного коллектива;
использование существующих группировок осужденных положительной
или нейтральной направленности;
социотехника Индивидуальная:
выявление в карантине психологами лидера из вновь поступивших
осужденных, ранее не судимых и привлечение их в активе;
одиночное содержание в камерах лидеров преступного мира;
проведение конфессиональных мероприятий, ориентированных на пресечение
стратификации осужденных;
создание на каждого криминального авторитета и на представителей
других стратификационных групп электронного личного накопительного досье,
которое должно состоять из нескольких частей по уровню секретности, от чего будет зависеть
обмен информацией Схема 2. Микросредовая, групповая и индивидуальная профилактика
криминальной субкультуры 97

[PAGE 106]
Лекция 7. Средства коммуникации в криминальной субкультуре — жаргон
Раздел I. Курс лекций «Криминальная субкультура» Заключение В лекции предложены меры общесоциальной профилактики криминальной субкультуры, в частности, резкое изменение экономико-политического строя; воспрепятствование проникновению лидеров преступного мира в политику; ограничение и запрет экономической деятельности лидеров преступного мира; разработка правовых основ профилактики криминальной субкультуры; развенчание лидеров криминальной субкультуры через средства массовой информации и др. Меры микросредовой профилактики: обеспечение взаимодействия различных структур силовых министерств и ведомств; создание системы электронных личных накопительных дел; комплектование УИС высококвалифицированными кадрами; повышение квалификации сотрудников УИС; обучение сотрудников методам обращения с осужденными для профилактики деперсонализации и дискриминации; разработка принципиально новой системы учета, оценки работы УИС; строительство в учреждениях УИС храмов разных конфессий или создание молельных комнат, домов; повышение общей культуры осужденных. Групповая профилактика: погрупповое содержание осужденных в следственных изоляторах, ИВС, КПЗ, тюрьмах, воспитательных и исправительных колониях; чтение лекций в школах, средних и высших профессиональных учебных заведениях о вреде сквернословия, засорения речи жаргонизмами, противопоказаниях относительно татуировок; организация в учреждениях УИС художественной самодеятельности, театров авторской песни, драматических кружков, газет и журналов осужденных; выступления перед коллективами профессиональных драматических, оперных, опереточных трупп; социодрама. Индивидуальная профилактика: выявление в карантине психологами лидеров из вновь поступивших осужденных, ранее не судимых; одиночное содержание в камерах лидеров преступного мира; проведение конфессиональных мероприятий, ориентированных на пресечение стратификации осужденных; создание на каждого криминального авторитета и на представителей других стратификационных групп электронного личного накопительного дела, электронное личное накопительное досье должно состоять из нескольких частей по уровню секретности, от чего будет зависеть обмен информацией.

[PAGE 107]
Лекция 7. Средства коммуникации в криминальной субкультуре — жаргон
ОСОБЕННАЯ ЧАСТЬ Лекция 7
Средства коммуникации
в криминальной субкультуре жаргон Язык пребывающих во мраке.
Виктор Гюго Жаргон маска слова, грим речи.
Ничефоро Жаргон вора веселая маска, скрывающая часто совсем грустные общественные условия глубокой нужды, беспризорного детства, сиротства, непригодности к труду, приведшие к воровству.
М.Н. Гёрнет План лекции Введение
Вопрос 1. Криминальная субкультура, место в ней средства коммуникации, диалектология и диалекты в русском языке, их понятие, виды
Вопрос 2: Арго, или криминальный жаргон
Вопрос 3. Жаргон девиантов: наркоманы, нищие, военно-уголовный, проститутки
Заключение Введение Пожалуй, одним из самых ярких проявлений криминальной субкультуры является именно жаргон. Но жаргон характерен не только для уголовных 99

[PAGE 108]
Лекция 7. Средства коммуникации в криминальной субкультуре — жаргон
Раздел I. Курс лекций «Криминальная субкультура» элементов, но и практически для всех, самых разных слоев населения,
в зависимости от классовой принадлежности, профессиональной, поло-
вой, девиантной, любительской и проч. Жаргон этих прослоек давно изу-
чается одним из филолого-лингвистических направлений социальной
диалектологией. Об этом и пойдет речь в данной лекции. Вопрос 1. Криминальная субкультура,
место в ней средств коммуникации,
диалектология и диалекты в русском языке,
их понятие, виды Криминальная субкультура, как отмечалось, включает в свое содержание: 1) средства коммуникации (лат. communication, communico делаю об-
щим, связываю, общаюсь): жаргон, клички, татуировки, тайнопись,
фольклор, жесты, граффити, символы, язык одежды, игры;
2) нормы: обычаи, традиции, ритуалы;
3) стратификацию, т.е. деление на иерархические группы в зависимости от
их авторитета относительно реальной власти в конкретной неформаль-
ной общности, где доминирует криминальная идеология. Диалектология (др.-греч. διάλεκτος говор, наречие др.-греч. λόγος слово, понятие, учение, мысль, определение, отношение) это учение
о местных наречиях, словах и оборотах речи, не являющихся литератур-
ным языком; связывающих между собой лиц отдельного социального
класса, группы, профессии; могущих послужить основой для создания но-
вого языка в процессе образования нации¹. Диалектология является на-
учным течением лингвистики (лат. lingua язык), т.е. учения о языке
в филологии. Лингвист М.А. Грачев пишет, что в отечественной лингвистике слабо
разработан курс социальной диалектологии, и предлагает социальные
диалекты русского языка разделить на три большие группы: жаргоны,
условно-профессиональные языки, арго. ¹ См.: Новейший словарь... С. 279. 100

[PAGE 109]
Лекция 7. Средства коммуникации в криминальной субкультуре — жаргон
Лекция 7. Средства коммуникации в криминальной субкультуре жаргон I. Жаргоны он делит на классово-прослоечные, производственные, молодежные и группировок людей по интересам и увлечениям. 1. К классово-прослоечным автор относит жаргон дворян-помещиков (например, слова: «лакуда» лакей, «амбре» благоухание, «мотыга» мот, «виц» вице-губернатор, «безешка» поцелуй), купцов (например, «объемелить» обмануть, «гордыбаченье» гордость, «молодец» приказчик, «суперанты» любовники), чиновников (например, «лисить» заискать перед влиятельным чиновником, «письма за подпись Хованского» деньги, предназначенные для взятки, «зашить» получить повышение в чине), крестьян (например, «скосырь» щеголь; надменный, нагловатый человек, «волк» проворовавшийся мужик, крестьянин, «ловкач» адвокат), раскольников (например, «щепотник, табашник, скоблёно рыло» человек, соблюдающий обряды официальной православной церкви). 2. К производственным он относит жаргоны любой профессии: электриков (например, «коза» короткое замыкание, «юбка» часть электрического патрона, которая привинчивается к цоколю, «врубить» включить свет), летчиков (например, «самоварить» перегревать радиатор, «божья коровка» летчик пассажирской авиалинии), музыкантов (например, «ящик» рояль, «шурик» микрофон, «шайка» барaban), наборщиков (например, «бык, козел, покойник» ошибки набора) и т.д. 3. Молодежные жаргоны автор делит на жаргон школьников (например, «училка» учительница, «леша» урок пения, «диря» директор школы); студентов (например, «гроб» гражданская оборона, «война» военная подготовка, «индус» студент индустриального техникума, «абитура» абитуриенты), солдат и моряков срочной службы (например, «чушкарь», «молодой» до полугода службы, «черпак», «кандидат» солдат, прослуживший один год, «старик» до полутора лет службы, «дед», «дембиль» до 2-х лет службы, подлежащий увольнению в запас; «кресты» войска ПВО, «комод» командир отделения, «сундук» боцман, «шприц» корабельный врач); неформальных молодежных группировок: «металлистов» (например, «клавишник» музыкант, играющий на клавишных инструментах, «железо» тарелки на ударной установке, «деревяшка» инструмент, сделанный из дерева), панков (например, «ирокез» хохлок на голове у панка, «ежик, перышки, колючки» виды причесок у панков) и т.д. 4. Также он выделяет жаргоны группировок людей по интересам и увлечениям: лексика спортсменов (например, «технарь» футболист, который долго держит у себя мяч и не пасует его своему партнеру, «баранка» ноль), рыболовов (например, «борода» спутавшаяся леска), 101

[PAGE 110]
Лекция 7. Средства коммуникации в криминальной субкультуре — жаргон
Раздел I. Курс лекций «Криминальная субкультура» картежников (например, «дамка» дама крестей, «сбурить» сыграть в «буру» (название картонной игры)¹. Причем этот картежный жаргон следует отнести к социальным отклонениям, девиациям. М.А. Грачев считает, что жаргоны чаще всего используются для речевой забавы, игры, в них отсутствуют секретность, условность, и они особо не нужны. От жаргонов отличаются условно-профессиональные языки ремесленников и торговцев (офеней, прасолов, портных, шорников, печников, свечкоделов и др.). В них присутствует большой элемент искусственности. Причинами создания условно-профессиональных языков и их использования автор считает прежде всего их тайность, секретность или выразительность и отмечает: «а) стремление общаться друг с другом в присутствии хозяев-заказчиков и покупателей, оставаясь непонятными; б) желание скрыть секреты своего ремесла и торговли; в) необходимость в изоляции от враждебно настроенных сил; г) стремление к речевой выразительности»². Он считает, что слова ремесленников и торговцев образовались теми же аффиксами (лат. affixus прикрепленный части слова, противопоставляемые корню и выражающие грамматическое или словообразовательное значение, различают префикс, суффикс, инфикс и окончания слов) и по тем же моделям, что и слова русского литературного языка, с некоторыми особенностями. Чтобы сделать речь непонятной использовались: а) маскировочные суффиксы: -ерк-, -афий-, -ер-, -ас- и др. (например, дул-ерк-а дуля, год-афий год, живот-ер живот, лавч-ас-а лавка); б) замена одних звуков другими: [м] на [д], [н] на [р], [л] на [к], [г] на [в], [д] на [р], [х] на [с] и т.д. (например, мальный дальний, незкий резкий, лосолапый косолапый, гоз воз, дога рога, хладкий сладкий); в) вставки звуков в середину слова, например: левто лето, эзто это, равно рано; г) замена звуков слова маскировочными сочетаниями звуков: -бу-, -ки-, -скл- и др. (например, буботать работать, киредко нередко, склемишко домишко); 1 См.: Грачев М.А. Язык из мрака: блатная музыка и феня: словарь. Н. Новгород, 1992. С. 11 24; см. также: Никитина Т.Г. Толковый словарь молодежного сленга. Слова, непонятные взрослым. М., 2006. 2 Там же. 102

[PAGE 111]
Лекция 7. Средства коммуникации в криминальной субкультуре — жаргон
Лекция 7. Средства коммуникации в криминальной субкультуре жаргон д) перестановка звуков (например, арук рука, лубитка бутылка, та-
скан стакан); е) перестановка слогов с добавлением новых звуков и слогов: ши-втра-ши-
за-ши завтра, ши-бе-у-ши-жит-ши убежит¹. При этом М.А. Грачев отмечает, что условно-профессиональные язы-
ки ремесленников и торговцев функционировали, в основном, до рево-
люции 1917 г. В современной речи их элементы почти не используются. Особое место среди социальных диалектов занимает арго крими-
налитета, представителей которого автор называет деклассированными
элементами. Корни его уходят в седую древность. Интенсивное изуче-
ние арго в России началось в середине XIX в. и особенно активизиро-
валось в 20-х начале 30-х гг. XX в. Интенсивность исследования автор
связывает с работами лингвистов тех лет². В последующее время, вплоть
до 80-х гг., арго почти не изучалось. Это было связано с тем, что отрица-
лось существование в стране организованной, профессиональной пре-
ступности, о проституции, если и писали, то скрытно, замаскировано, на-
зывали ее представительниц «женщинами, ведущими аморальный об-
раз жизни», о «ворах в законе» не упоминалось, да они и не играли той
роли, которую играют сейчас в экономике, политике. В работах криминологов арго называется криминальный (уголов-
ный) жаргон и, как правило, не исследуются весьма интересные вопро-
сы языкообразования, жаргонообразования, аргообразования. В на-
стоящее время этими проблемами занимаются большей частью фило-
логи³. 1 См.: Бондалетов В.Д. Условные языки русских ремесленников и торговцев. Рязань,
1974. Вып. 1; 1980. Вып. 2. 2 См.: Даль В.И. Толковый словарь живого великорусского языка. М., 1978. Т. 1; Он
же. Условный язык петербургских мошенников. Рукопись 1855 г. Л.; Максимов С.В.
Несчастные. СПб., 1871; Бодуэн де Куртенэ И.А. Блатная музыка Бодуэн де Кур-
тенэ И.А. Избранные труды по общему языкознанию. М., 1963. Т. 1; Он же. Предисло-
вие к книге В.Ф. Трахтенберга «Блатная музыка. Жаргон тюрьмы». СПб., 1908; Бодуэн
де Куртенэ И.А., Ирецкий В.И. Для словаря Даля: Спекулянтско-налетческий тюрем-
ный жаргон Вестник литературы. 4 5; Ларин Б.А. Западноевропейские элементы
русского воровского арго Язык и мышление. 1931. Т. VII; Поливанов Е.Д. "За марк-
систское языкознание. М., 1931; Лихачев Д.С. Черты первобытного примитивизма во-
ровской речи Язык и мышление. 1935. Т. III IV; Жирмунский В.М. Национальный
язык и социальные диалекты. М.; Л., 1936; и др. 3 См.: Береговская Э.И. Социальные диалекты. Смоленск, 1979; Бондалетов В.Д. Соци-
альная лингвистика. М., 1987; Скворцов Л.И. Жаргонная лексика в языке художествен-
ной литературы Вопросы культуры речи. М., 1966; Он же. Профессиональные язы- 103

[PAGE 112]
Лекция 7. Средства коммуникации в криминальной субкультуре — жаргон
Раздел I. Курс лекций «Криминальная субкультура» Виды жаргонов Условно-профессиональные языки Жаргон видов девиантов Классово-прослоечные Производственные Молодежные Группировок людей по интересам и увлечениям Ремесленников и торговцев, офеней Арго криминалитета нищих и бомжей, проституток, наркобизнеса Сотрудников правоохранительных органов Схема 1. Виды диалектов (лингвистическая классификация) Вопрос 2. Арго, или криминальный жаргон Повторимся и напомним, что криминальный жаргон (фр. jargon речь, слово, выражение) речь значительной группы людей, объединенной преступным образом жизни, противостоящая литературному языку, построенная вопреки всем правилам лингвистики, бессистемно и за- ключающаяся в использовании в общении необычных слов, словосоче- таний, выражений, ведущая чаще всего к переоценке ценностей у лю- дей, примыкающих к этой группе. Причем если «жаргон оружие про- тив незнающих его», то знание криминального жаргона это орудие против уголовников, определенная система защиты против них, сред- ство безопасности. Филологи для обозначения криминального жаргона используют от- дельное слово арго (др.-греч. Άργω, фр. argot) изначально воров- ской язык, диалект социальной группы с целью языкового обособления, отличается от нормы узкопрофессиональной или оригинально, нео- бычно усвоенной общеупотребительной речи (Арго в греческой ми- фологии большой корабль, построенный для путешествия прославлен- ных героев в Колхиду за золотым руном). ки, жаргоны и культура речи Русская речь. 1972. 1; Он же. Литературный язык, просторечия и жаргоны в их взаимодействии Литературная норма и просторечие. М., 1977. 104 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Схема, черно-белая, с грубой штриховкой, изображает структуру лингвистической классификации жаргонов и арго. На схеме представлены шесть прямоугольных блоков с текстом: «Виды жаргонов», «Условно-профессиональные языки», «Жаргон видов девиантов», «Классово-прослоечные, Производственные, Молодежные, Группировки людей по интересам и увлечениям», «Ремесленников и торговцев, офеней», «Сотрудников правоохранительных органов», «Арго криминалитета нищих и бомжей, проституток, наркобизнеса». Блоки расположены в две строки, с тенью под каждым. Связь с темой: иллюстрирует лингвистическую классификацию жаргонов, упомянутых в тексте. Ключевые слова для поиска: схема жаргонов, лингвистическая классификация, арго, криминальный жаргон, жаргон девиантов, жаргон правоохранителей, жаргон нищих.

[PAGE 113]
Лекция 7. Средства коммуникации в криминальной субкультуре — жаргон
Лекция 7. Средства коммуникации в криминальной субкультуре жаргон Ряд авторов-филологов считают, что арго, или криминальный жаргон используется для тайного общения¹, иные² полагают эту лексику криминальной реакцией на микросреду. Признаки криминального жаргона как тайного общения: 1) сокрытие от окружающих истинных намерений;
2) постоянное обновление жаргона в зависимости от конкретной направленности криминогенной мотивации, региона, нации;
3) использование этой речи только между общеуголовными, профессиональными преступниками. Д.С. Лихачев приводит контраргументы: 1) отсутствие необходимости скрывать название ряда общеизвестных предметов и действий;
2) необходимость лингвистического профессионализма в создании жаргона, что далеко не каждому дано;
3) далеко не каждый профессиональный преступник обладает таким уровнем интеллекта, чтобы овладеть этим узкопрофессиональным жаргоном (вероятно, для этого и нужны тюрьмы как «школы преступности». О. С.). М.А. Грачев с филологических позиций раскрывает функции криминального жаргона: 1) конспиративная, например, когда вор-карманник говорит своему соучастнику, нисколько не опасаясь, что его поймут окружающие: «Дави гусака с вторяка», т.е. «делай вторую попытку кражи», или при допросе потерпевшего выясняют, что говорили преступники между собой, а тот отвечает, что он не понял, но звучало это так: «Бери за свисток фуцена, а я распрягу его» («Бери за горло жертву, а я сниму с него одежду»)³;
2) «узнавание своих», например, профессиональный преступник из романа Г. Медынского «Честь» спрашивает «случайного» преступника: «По фене ботаешь?», и когда тот его не понимает, решает, что это не «свой»;
3) номинативная (лат. potina название, наименование) функция, которая означает краткое, обычно однословное название предметов, явлений, которого нет в русском языке: «девятнашка» «икона девят- 1 См.: Жирмунский В.М. Марксизм и социальная лингвистика Вопросы социальной лингвистики. Л., 1969; Стратен В.В. Арго и арготизмы Труды комиссии по русому языку. Л., 1931. Т. 1; Тонков В.А. Опыт исследования воровского языка. Казань, 1930; и др. 2 См.: Лихачев Д.С. Черты первобытного примитивизма воровской речи Язык и мышление. 1935. Т. III IV; Он же. Арготические слова профессиональной речи Развитие лексики и грамматики современного русского языка. М., 1964; и др. 3 См.: Грачев М.А. Указ. соч. С. 14 15. 105

[PAGE 114]
Лекция 7. Средства коммуникации в криминальной субкультуре — жаргон
Раздел I. Курс лекций «Криминальная субкультура» надцатого века», «фрайер ушастый» «глупая жертва преступления»
и т.п.;
4) эмоционально-выразительная означает обычно резко отрицательную
оценку людей-«пахарей», т.е. работающих без личного ограничения;
также различных людей: «доходяга» слабый, истощенный человек,
«дрейфить» трусить, «валять ваньку» притворяться дураком, «сы-
грать в ящик» умереть¹. С криминологических позиций следует дополнить этот перечень сле-
дующими функциями:
5) трансляционная (лат. translativus подлежащий переносу) функция
заключается в переносе жаргона (арго) от одного поколения уголовни-
ков к другому (в словаре М.А. Грачева из 2720 современных арготизмов
456, т.е. 16,8 дореволюционные²), из одного места в иное, из зна-
ковой системы русского, немецкого и иных иностранных языков в арго,
переключение социально полезной деятельности в противоположное,
криминальное направление;
6) регулятивная (лат. regulo устраиваю, привожу в порядок, упорядочи-
ваю) функция криминально упорядочивает, с точки зрения уголовных «за-
конов», отношения между людьми в местах лишения свободы, при совер-
шении преступлений и укрытии их следов, при общении с законопослуш-
ными гражданами, с сотрудниками правоохранительных органов;
7) гносеологическая (др.-греч. γνώσις (γνώσεως) знание, познание др.-греч. λόγος) функция оказание содействия в познании:
а) со стороны общечеловеческой культуры криминального мира и
его «законов», так как без жаргона это будет далеко не полное по-
знание;
б) проникновение в криминальную субкультуру все новых людей, со-
вершающих преступления, попадающих в «места не столь отдален-
ные» с целью выжить;
8) аксиологическая (др.-греч. ἄξια др.-греч. λόγος) функция жаргона по-
могает оценить общечеловеческие ценности с криминальных пози-
ций с точки зрения прогресса или регресса, и обычно вывод не в поль-
зу арго так оценивал его В. Гюго: «...Вот это слово походит на коготь,
другое на потухший, залитый кровью глаз. Это гнойный словарь, где
каждое слово кажется мерзким звоном колокольного чудовища... гнус-
ным исчадием, извлеченным из клоаки...»³; 1 См.: Грачев М.А. Указ. соч. С. 14 15.
2 См.: Там же. С. 15.
3 Гюго В. Отверженные. М., 1977. 106

[PAGE 115]
Лекция 7. Средства коммуникации в криминальной субкультуре — жаргон
Лекция 7. Средства коммуникации в криминальной субкультуре жаргон 9) семиотическая (др.-греч. σημείων знак, признак) функция помогает установить контакт с иными знаковыми системами, может содействовать взаимопониманию между уголовным миром и общечеловеческим, поможет кому-то просто выжить в местах заключения и просто при столкновении с уголовными элементами «на узкой улице». Интересной является закономерность, отмеченная лингвистом: если в литературной речи лексические обозначения человеческой жизнедеятельности переносятся на явления природы, например, «отговорила роща золотая» вместо «отшелестела»; «тихо шепчет камыш», а не «шелестит» и т.п., то в арго совсем наоборот, т.е. природные или технические значения, символы переносятся на человека, в частности, «баклан» «дурак», «шакал, крыса» осужденный, ворующий у своих же, осужденных; или символы огня и воды: «гореть, сгореть, спалиться» попасться с поличным, «огонь» преступник-оборванец, «сплавить» избавиться от чего-кого-либо, «жара» опасность, «волна» погоня, «вода или das Wasser» сигнал опасности, «помыть или смыть» украсть, «смыться» убежать, «замочить» убить, «капать» доносить и др.¹ Выделяются также лексико-тематические группы по названиям: а) преступников и девиантов (рассматриваются в теме стратификации профессиональных преступников); б) жертв, потерпевших: «терпила» потерпевший, «фрайер, штымп, олень, штылет батайский» жертва преступления, «фрайер ушастый» глупая жертва; в) орудий и средств преступления: «писка» заточенная монета или иной предмет, при помощи которого разрезаются карман, пакет, дамская сумочка и т.п., «перо» нож, «пика» заостренный предмет, обычно тонкий и длинный, как шило, отвертка; «фигура, игрушка» пистолет, револьвер, «маслина» пуля, «балерина» отмычка, инструмент для вскрытия сейфа, «масленок с маслятами» пистолет с патронами, «апельсин» ручная граната, «тройножка» инструмент для вскрытия сейфа, «абакумыч» ломик для взлома преграды при краже, «аппарат» автомашина; половой член; шприц для инъекций; г) самих преступных деяний: «взлом с кабуром» обворовывание помещения с прокладкой тайного хода, «мокрый гранд» убийство, убийство с разбойным нападением, «дело, работа» преступление, «покупка» кража, «рыхта» приготовление к преступлению, «дуплить» избивать, «заделать, замочить» убить, «запороть» зарезать, «выхарить» изнасиловать, «абордаж» насилие, изнасилование, ¹ См.: Грачев М.А. Указ. соч. С. 16 17. 107

[PAGE 116]
Лекция 7. Средства коммуникации в криминальной субкультуре — жаргон
Раздел I. Курс лекций «Криминальная субкультура» «обчистить» обокрасть, «подыбить» украсть, «навести» указать на объект преступления, «ашмалаш» осмотреть место, где совершается кража, выбрать самое ценное; обыск, ощупывание карманов; д) представителей правоохранительных органов: «вертухай» надсмотрщик, надзиратель в местах лишения свободы, «митрополит» председатель суда, «милтон, мент, лягавый» милиционер, «кум» оперативный сотрудник, «абвер» оперативная часть ИУ, «хозяин» начальник исправительного учреждения (ИУ); е) мест лишения свободы: «взросляк» ИУ для взрослых преступников, совершеннолетних, «дача, курорт, академия» место лишения свободы, «кича, кичеван» тюрьма, «исправилка» ИУ, «автозак» автомобиль для перевозки арестованных, осужденных, «аквариум» изолятор временного содержания ИВС, «амбал» штрафной изолятор ШИЗО, «аллея» ограждение из колючей проволоки, коридор в ИУ; ж) символов, предметов, связанных с изоляцией от общества: «намордник» решетка на окне, «браслеты» наручники, «пайка» паек в ИУ, «параша» место для отправления естественных надобностей, для нечистот, «антресоли» верхние нары; з) различных типов людей: «оголец» подросток, «бобик» ничтожный человек, «воловер» лгун, «вольняга» вольнонаемный сотрудник ИУ, «жлоб, асмодей» жадный человек, скряга, «дерзкий на руку» драчун, «заочница» женщина, с которой осужденный познакомился по переписке, «валет» дурак, «акус» презираемый человек, «Алешка, Алексей, Алексеевич» швейцар, «антон» дворник, «алкаш, алкарь, алик» алкоголик, пьяница, «амбал» крупный человек, который может дать сдачи, «афиша» полное лицо, «анонин» она-нист, «арап» аферист, наглец, вздорный человек; и) частей человеческого тела: «арабка, грабка» рука, «маркоташки, буфера» женские груди, «грудянка» грудь, «копыто» нога, «кумпол, шарабан, арбуз» голова, «маска» лицо, «рубильник» нос, «шнифты» глаза; к) денег и драгоценностей, ценных вещей: «горячий камешек» драгоценный камень, «наховирка» драгоценные камни, «чистые деньги» деньги, добытые честным путем, «капуста», «акча» деньги, «кол» один рубль, «косая» сто рублей, «кусок, штука» тысяча рублей, «зеленые, баксы» доллары, «алтушка» разменная монета, «антик» антикварное изделие; л) спиртного: «гарь» спиртное, «пузырь Петрович, ампула» бутылка водки; 1 См.: Грачёв М.А. Указ. соч. С. 17 19. 108

[PAGE 117]
Лекция 7. Средства коммуникации в криминальной субкультуре — жаргон
Лекция 7. Средства коммуникации в криминальной субкультуре жаргон м) сигналов при совершении преступлений: «айва» «убегай!», «адья» (искаж. фр.) уходи, «айда» пошли, «амба, аннушка» конец какой-либо затеи, безвыходное положение, «атанда, атас» берегись, будь осторожен. Филолог также делит арго на «профессиональный», т.е. уголовно-профессиональный, используемый при совершении преступлений, приготовлении и покушении (по его подсчетам, составляет 87 арго), и «бытовой» для употребления в повседневном общении (13 ). Кроме того, он выделяет лексику общеуголовную, употребляемую подавляющим большинством криминалита, и специализированную, используемую узким кругом уголовников, обычно при совершении преступлений, но иногда и в быту, например, ворами-карманниками («задник» задний карман брюк, «левяк» левый карман, «скула» внутренний карман, «ширмач» использующий при краже прикрытие в виде плаща, пакета, пиджака и т.п.), квартирными ворами, мошенниками-картежниками, финансовыми преступниками, грабителями и разбойниками и т.п.¹ Как филолога, исследователя интересует словообразование арго, которое немаловажно и для криминологов. Многие слова синонимы: «замочить заделать укочать пришить уговарить» убить; «бегать мазать чистить мыть покупать играть тырить» воровать; «вложить завалить заложить засыпать сдать слягавить продать» предать; «блатарь блатной человек жиган урка уркаган» профессиональный преступник; «погореть подзасекнуться подзалететь подзашиться спалиться попухнуть» попасться с поличным; «крутить заливать вертеть вола нажаривать заливать пушку» обманывать. Для арго не характерна полисемия, т.е. многозначные слова, они конкретны, однозначны. Кроме того, обычно они эмоциональны, выразительны, несут смысловую нагрузку, 78 образуются лексико-семантическим способом метафорой (др.-греч. μεταφορά перенос; т.е. оборот речи, заключающий скрытое уподобление, образное сближение слов на базе ¹ См.: Грачев М.А. Указ. соч. С. 19 20. 109

[PAGE 118]
Лекция 7. Средства коммуникации в криминальной субкультуре — жаргон
Раздел I. Курс лекций «Криминальная субкультура» их переносного значения¹), метонимией (др.-греч. μετωνυμία переименование, т.е. обозначение предмета или явления по одному из его признаков²), синекдохой (др.-греч. συνέκδοχη частный случай метонимии, состоящий в употреблении названия большего в значении меньшего, целого в значении части и наоборот³) (например, «отрубиться» потерять сознание, «отоварить» ударить, «покупать» воровать, «работать» совершать преступление, «пушка» револьвер, «произвол» баня, «промокнуть» напиться вина, «залететь» попасться с поличным, «свалить» исчезнуть, «тёмный» краденный)⁴ или в морфологическом (др.-греч. μορφή форма, т.е. структура слова и выражение грамматических значений в пределах слова или наименьшая неделимая значимая часть слова корневая или аффиксальная) смысле имеют противоположное значение (например, «шалашовка» проститутка). Слова образуются также при помощи суффиксов: -яр-, -ар-, -арь- (мент-яр-а милиционер, кич-ар-а тюрьма, блат-арь профессиональный преступник), -юг- (жит-юг-а жизнь, фраер-юг-а жертва); прибавлением к слову комплекса звуков («клевый-маклевый»); заменой одного звука и в то же время переносом значения («шлюмка» от «шлюпка»); заменой первоначального звука другим и пропуском звуков («штрик» старик, «штруха» старуха). Есть и удлинение согласных звуков: «проффурсетка», «сссвали» или непроизношение гласных. О.П. Дубягина считает, что жаргон приходит из иностранной речи, когда или берется дословный перевод слов, или заимствуется основа слова, морфема, а все остальное произвольно, и слово приобретает другое значение. Еще один источник древние русские слова, которых нет в современных словарях и которые возрождаются благодаря арго, например, «заарапить» (от устар. арап хитрый, изворотливый) обмануть⁵. М.А. Грачев объясняет проникновение арго в обычную речь-просторечие следующими факторами: 1) наличие устойчивых групп профессиональных преступников; 1 См.: Словарь иностранных слов под науч. ред. А.Г. Спиркина, И.А. Акчурина, Р.С. Карпинской. М., 1988. С. 307. 2 См.: Там же. С. 308. 3 См.: Там же. С. 456. 4 См.: Грачев М.А. Указ. соч. С. 21. 5 См.: Дубягина О.П. Нормы, обычаи и средства коммуникации криминальной среды. М., 2008. С. 98 99. 110

[PAGE 119]
Лекция 7. Средства коммуникации в криминальной субкультуре — жаргон
Лекция 7. Средства коммуникации в криминальной субкультуре жаргон 2) проникновение «блатной» романтики в молодежь;
3) сталинские лагеря;
4) слово арго часто причудливо, экзотично, хлесткое, меткое, эмоциональное и потому привлекательное. О.П. Дубягина считает, что основную роль здесь играют дети, которые слышат звучные, хлесткие выражения (например, вместо «смотри» «зырь»), привносят их в дом, а взрослые перенимают. И второе объяснение, полученное ею в результате опроса, заключается в том, что граждане считают вновь услышанные слова модными и не хотят от нее, моды, отставать¹. И, опять же, проникновение арго в литературную речь происходит через как бы «завоевание» просторечия, обязательно этим путем, через него², т.е. «арго просторечие литературная речь»: очковтирательство, жулик, blat, беспредел. Но возможен и обратный путь, когда из литературы через просторечие какие-то выражения или лингвистические лексемы (др.-греч. λέξις слово, выражение, оборот речи) проникают в криминальный жаргон или арго. Конспира-тивная
«Узнавание своих»
Трансляци-онная
Номинатив-ная
Регулятивная
Гносеологическая
Аксиологическая
Эмоционально-выразительная
Семиотическая Схема 2. Функции криминального жаргона Лексико-тематические группы по названиям на арго
преступников и девиантов
жертв, потерпевших
орудий и средств преступления
преступлений
представителей правоохранительных органов
мест лишения свободы, символов изоляции
типов людей
частей человеческого тела
денег и драгоценностей, ценных вещей
спиртного
сигналов при совершении преступлений Схема 3. Лексико-тематические группы по названиям на арго 1 См.: Дубягина О.П. Указ. соч. С. 91 93 и др.
2 См.: Грачев М.А. Указ. соч. С. 21 24. 111 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Схема 2. Функции криминального жаргона.
Черно-белая схема, выполненная в виде сетки из прямоугольников с текстом внутри. В верхнем ряду: «Конспиративная», ««Узнавание своих»», «Трансляционная», «Номинативная», «Регулятивная». В нижнем ряду: «Гносеологическая», «Аксиологическая», «Эмоционально-выразительная», «Семиотическая». Исполнение: контур с грубой штриховкой, текст внутри прямоугольников. Связь с темой: иллюстрирует функции криминального жаргона, упомянутого в тексте. Ключевые слова для поиска: функции жаргона, криминальный жаргон, схема жаргона. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Схема 3. Лексико-тематические группы по названиям на арго.
Черно-белая схема, выполненная в виде прямоугольника с текстом внутри. Текст: «Лексико-тематические группы по названиям на арго преступников и девиантов», затем перечислены категории: «жертв, потерпевших», «орудий и средств преступления», «представителей правоохранительных органов», «мест лишения свободы, символов изоляции», «типов людей», «частей человеческого тела», «денег и драгоценностей, ценных вещей», «спиртного», «сигналов при совершении преступлений». Исполнение: контур с грубой штриховкой, текст внутри прямоугольника. Связь с темой: иллюстрирует лексико-тематические группы, используемые в криминальном жаргоне. Ключевые слова для поиска: лексико-тематические группы, арго, криминальный жаргон, схема арго.

[PAGE 120]
Лекция 7. Средства коммуникации в криминальной субкультуре — жаргон
Раздел I. Курс лекций «Криминальная субкультура» Вопрос 3. Жаргон девиантов Жаргон наркоманов По мнению О.П. Дубягиной, Г.Ф. Смирнова, наркоманы больные люди, поэтому и их жаргон очень прост, так как общаться сложными словосочетаниями они не могут вследствие низкого интеллекта, который упал из-за употребления наркотиков. Исследователи выделяют четыре категории наркоманов: 1) впервые употребившие наркотики, чаще всего подростки, но иногда и взрослые из мотивации любопытства, а также подражания более взрослым или опытным людям, причем примерно 10 более наркотики не употребляют, чаще всего в связи с тем, что в результате первого употребления испытывали тошноту, рвоту, головную боль, сильное головокружение и никаких галлюциногенных реакций, но остальных это не останавливает (каждый наркоман вовлекает от 5 до 10 12 человек в постоянное употребление наркотиков); 2) периодически употребляющие наркотики с мотивацией расслабиться, релаксироваться, причем эта категория состоит или из избалованных подростков, или лиц среднего и выше среднего достатка; 3) постоянно употребляющие, сохраняющие свое достоинство, обычно люди обеспеченные, периодически лечатся в наркоклиниках, покупают наркотики у хорошо известных им лиц или готовят сами; 4) постоянно употребляющие, опустившиеся, которые могут попрошайничать, продать свое имущество, выступить в качестве проститутки или проститута, совершить любое преступление, лишь бы добыть порцию. Классифицировать употребление жаргонизмов можно в отношении: а) видов преступников, занимающихся наркотиками, наркоманов: «барыга, дилер» торговец наркотиками, «глотатель» лицо, перевозящее капсулы с наркотиком в желудке, «гонец» человек, приносящий наркотики, «курьер» посредник между продавцом и наркоманом, «марафетчик» содержатель притона для наркоманов, «нарик, нарк, наркоша, торчок» наркоман, «раскумаренный» человек, употребивший наркотик, «вичевой, вичовый» ВИЧ-инфицированный наркоман, «винтовой» человек, употребляющий сильно действующий эфедрин, «вмазанный, гашёный» употребивший наркотик; б) изготовления, употребления наркотиков: «баджить» смешивать наркотики с другими веществами, например, героин с сахаром или димедролом, «взгреть, помочь, раскумарить» дать бесплатно уколоться, «вмазаться» уколоться, «втереть, двигать, двигаться, дознуться, разогнаться, раскумариться, торчать» употребить, 112

[PAGE 121]
Лекция 7. Средства коммуникации в криминальной субкультуре — жаргон
Лекция 7. Средства коммуникации в криминальной субкультуре жаргон принимать наркотик, «втирать, раздавать баян, ужалиться, щирево, ширнуться, шмыгнуть, шмыгать» внутривенное введение наркотика, внутривенно ввести, «втыкать марафет» вдыхать наркотик через нос, «подсесть на белый» начать употреблять героин, «подсесть на иглу; сесть на жало, на иглу» начать употреблять наркотики внутривенно; «пустить паровоз» вдуть дым из перевернутой папиросы с наркотиком в рот партнеру, «пыхнуть» выкурить сигарету с наркотиком, «сидеть на системе, подсесть на систему» ежедневно употреблять наркотики с периодическим увеличением дозировки, «торкнуло» начало действия наркотика, «центряк» вены в области локтевого сгиба; в) орудий и средств обращения с наркотиками, в том числе изготовления, производства, путем совершения преступлений: «выборка» одетая на иглу шприца вата, препятствующая попаданию нерастворившихся частей смеси, «жало» 1) трубка, через которую курят гашиш; 2) трубка для вдыхания наркотика через нос; 3) игла для шприца, «кальян» жестяная банка для курения анаши, «косяк» папироса, наполненная марихуаной, анашой и т.п., «аппарат, баян, машинка» шприц для инъекций, «марка» промокашка, пропитанная раствором ЛСД (диэтиламид-лизергиновая кислота), «приблюд» набор для наркомана, «приблюд для героина» шприц, ложка, вата, вода, «приблюд для винта» солутан, вода, кислота, щелочь красная и черная, бензин, «пяточка» непотушенный окурок папиросы с наркотиком, «четки, чутки» пакетики с героином; г) самих преступных деяний, связанных с наркотиками, совершаемых для добычи наркотиков: «банковать, барыжничать» распространять наркотики, «движение» распространение наркотиков группой лиц с распределением ролей, «мутить» искать наркотик, «точка» место продажи наркотиков; д) видов наркотиков: «ампулярник, ампуляк» наркотик в жидком состоянии, «травка, драп, план, гаш, гашек, канабис, клевер, ганджубас, пластилин, пластик, пыльца» гашиш, другие наркотики для курения, «дурь, план, трава, травка, шмаль» анаша, «корабль» коробок анаши, «марафет, кока, кокс, коксик» кокаин, «марафет» (устар.) также любой наркотик, «джеф» морфий; также наркотик, получаемый из порошка эфедрина и уксуса, «калики» наркотики, вводимые уколом, «колеса, отрава» таблетки: фенобарбитал, феназепам и др., «педали» таблетки пенталгина, «антрацит, мел» кокаин, наркотик в виде серебристо-белой пыли, вдыхаемый через нос, «барбитура» получается из барбитуровой кислоты материнского вещества, «белый, гера, героич, лекарство, медленный, мел, перец» героин, «вес» 1 грамм героина, «пол веса» 0,5 грамм 113

[PAGE 122]
Лекция 7. Средства коммуникации в криминальной субкультуре — жаргон
Раздел I. Курс лекций «Криминальная субкультура» ма героина, «чек» небольшое количество наркотика, «доза» количество наркотика за один раз, «шар» доза наркотика, «суточный дозняк» количество наркотика, употребляемого в сутки, «беспонтовый, голимый» наркотик низкого качества, «быстрый, винт» первитин, сильно действующий эфедрин, «мулька» наркотик на основе лекарственного препарата колдакт, «мультики» галлюциногенные наркотические вещества, «порожняк, фуфло, шняга» наркотическое вещество, не оказывающее воздействия, плохой, «салют» солутан, как составная часть смеси, «синтетика» амфетамины, эстази, сильные психотропные вещества, фенциклидин, «центровая дурь» хороший качественный наркотик, «чернота, черняшка» наркотик, получаемый из головок и стеблей опийного мака (опия-сырца), «шишки» верхушки побегов конопли; e) последствий принятия наркотиков: «глюки» видения после принятия наркотиков, «гмара» дым при курении наркотиков, «грузануться» «уйти в себя» после принятия наркотиков, «втыкать» отключаться после приема героина, «кайфануть, кайфовать, ловить кайф, тащиться» получить удовольствие от наркотического опьянения, «кумар, кумарит, ломка» 1) наркотический голод; 2) кумар также запах анаши, гашиша при курении, «не вставляет, не рубит, не прет» отсутствуют ощущения от действия наркотика, «обдолбан-ный, обкуренный, убитый, убиться» находящийся под воздействием наркотика, «отход, отходняк» состояние наркотического похмелья, «передоз» передозировка наркотического вещества, «переторчать, перекумариться» прекратить прием наркотиков наркоманом со стажем, со стойкой зависимостью, «плющит» приятные ощущения после принятия дозы опиума, «поймать золотого, поймать золотой приход, разогнаться до смертельной дозы» передозировка с летальным исходом, «посадить на иглу» приучить к наркотикам, «приход» состояние наркомана сразу после укола, «прицелы, пробоины» следы от уколов, «пробить на ха-ха» смеяться после употребления анаши или марихуаны, «пробить на хавчик» появившийся аппетит после употребления наркотика, «соскочить» прекратить употребление наркотиков, «убитый наглухо, на глушняк» сильное действие наркотика¹. ¹ Впервые отдельно жаргон наркоманов, нищих и проституток выделили: Дубягина О.П., Смирнов Г.Ф. Современный русский жаргон уголовного мира: словарь-справочник. М., 2001. С. 294 302; см. также: Грачев М.А. Указ. соч. С. 17 19; используется также: Мильяненков Л.А. По ту сторону закона: Энциклопедия преступного мира оформл. Г. Семенова. СПб., 1992. 114

[PAGE 123]
Лекция 7. Средства коммуникации в криминальной субкультуре — жаргон
Лекция 7. Средства коммуникации в криминальной субкультуре жаргон Классификация жаргона наркоманов для обозначения
видов преступников, занимающихся наркотиками, наркоманов
изготовления, употребления наркотиков
орудий и средств обращения с наркотиками
преступных деяний, связанных с наркотиками, для их добычи
видов наркотиков
последствия принятия наркотиков Схема 4. Классификация жаргона наркоманов Жаргон нищих, бомжей Нищих классифицируют по роду занятий. Якорник это элита. Данная группа имеет постоянное место «работы» у храмов, кладбищ и иных местах большого скопления народа. Эти люди всегда сидят (стоят) на месте в одной и той же позе. Для просящих подаяние у храмов пик их трудового дня приходится на утро (в субботу воскресенье), когда в храмах идет служба, в церковные праздники и дни, во время венчания или отпевания. Обычно после службы, когда молящиеся разошлись и в этот день нет других церковных обрядов с большим скоплением народа, нищие покидают свои рабочие места, до следующей службы. Те же, кто собирает милостыню у кладбищ или в других людных местах, находятся на «рабочем месте» в течение всего дня. Нищие, «работающие» в людных местах (за исключением кладбищ и храмов), часто используют в своей работе «родимчиков» детей, взятых «напрокат», иногда своих собственных. Иерусалимцы нищие, выдающие себя за странников. Они «работают» самостоятельно. Человека, который их накормит, напоит и подаст милостыню, они обычно подыскивают в храмах, затем следуют за ним до дома, где и происходит знакомство, хотя это может случиться и возле самого храма или по дороге. Иерусалимцы практически никогда не «работают» с детьми. Как таковых «хлебных» дней, когда можно получить максимальное количество милостыни, у них нет, все зависит от их умения разжалобить подающего. Стрелок эту группу составляют нищие, которые останавливают на улице прохожих и выправляют у них милостыню, чаще всего это дети и подростки, которые начали «работать» самостоятельно, причем рядом с ними всегда находится взрослый нищий, который не только наблюдает за «работой», но и вовремя подает сигнал об облаве или 115

[PAGE 124]
Лекция 7. Средства коммуникации в криминальной субкультуре — жаргон
Раздел I. Курс лекций «Криминальная субкультура» любой другой опасности, или же вызывает охрану, если у ребенка пытаются отобрать деньги. Этому же нищему ребенок передает выручку в течение дня на хранение. Стрелки также «работают» на строго ограниченной территории, любая провинность или заход в чужой сектор наказываются побоями. Сочинитель нищий, который выправшивает милостыню, рассказывая выдуманную историю об украденных деньгах и документах, о большом семействе, которое оказалось без кормильца и кровя. Как правило, сочинитель никогда не стоит на одном месте, он предпочитает «работать» в транспорте, на вокзалах в залах ожидания, где он рассказывают свою историю и планомерно обходит пассажиров, собирая с них дань. Чаще всего сочинитель «работает» с ребенком. Сочинитель, как и все группы нищих, имеет свою территорию. Погорелец это разновидность сочинителя, однако данная группа нищих никогда не меняет своего амплуа, они всегда рассказывают одну и ту же историю о сгоревшем доме. На мелководье эта группа нищих выделяется среди других тем, что они собирают милостыню, вызывая жалость у окружающих своим внешним видом. Как правило, летом эти нищие босы, зимой одеты в рваные ботинки, часто на одну ногу и от разных пар обуви, их одежда всегда рваная, сквозь дыры видно тело (это обязательное условие). Эти нищие предпочитают обходить территорию, а не стоять на месте, причем при ходьбе они прихрамывают. С детьми «работают» очень редко, обычно ребенок «работает» самостоятельно под присмотром взрослых. Проходняк непрофессиональный нищий. Обычно это бомж, оставшийся без жилья и приехавший в большой город, чтобы попрошайничеством заработать на жизнь. Сбор милостыни для него единственный источник дохода. Находящиеся с ними дети обычно их собственные, и в определенных условиях они могут быть проданы или сданы в аренду нищим-профессионалам. Все категории нищих никак не связаны между собой, т.е. переход из одной группы в другую практически невозможен. Бродяга, в очень редком случае, может перейти в касту нищих, он связан с ними только через «родимчика» ребенка, которого он может продать или отдать им в «аренду». Правила подхода нищих к «работе» выделены О.П. Дубягиной и Г.Ф. Смирновым: 1. Профессионализм в работе (позу не менять, придерживаться избранного амплуа, все должно выглядеть достоверно). 116

[PAGE 125]
Лекция 7. Средства коммуникации в криминальной субкультуре — жаргон
Лекция 7. Средства коммуникации в криминальной субкультуре жаргон 2. Работать только на своей территории. 3. Никаких посторонних разговоров на работе¹. Жаргон нищих, бомжей представляется нам в следующем порядке:
а) виды нищих, бомжей: «бамбина, жох, филон, шмага» нищий, «алюсник» попрошайка, «слеподырь» слепой нищий, «золотая рота» общее название нищих, «колхоз» группа нищих, «колхозник» один из группы нищих, «дворняга, демосфен, леаперд, прохожий, хипи» бродяга, «иван» бродяга, скрывающий свое имя, «профура» женщина-бродяга, «куклим четырехугольной губернии» (устар.) бродяга, не помнящий родства, «бич» бывший интеллигентный человек (аббревиатура сотрудников милиции), «бичевка» бывший интеллигентный человек женщина, «бомж» без определенного места жительства (аббревиатура сотрудников милиции), «БДС» (аббревиатура бродяга дальнего следования) профессиональный нищий, передвигающийся по стране, «охотник» нищий-профессионал, «боговел, богомол» нищий, выпрашивающий подаяние возле церкви, «богодул» нищий; осужденный, не способный работать вследствие болезни или увечья, «могильщик» нищий, просящий подаяния на кладбище, «босота, голошмыга, хламидник» нищий, ходящий полураздетым по улицам и выпрашивающий милостыню, «кусочник, складчик» нищий, принимающий подаяние, не только деньгами, но и хлебом и вещами, «ходок сухой» нищий, берущий только деньги, «ходок савтейщик» (устар.) нищий, принимающий милостыню только хлебом, «варнак» бродяга, занимающийся попрошайничеством, «галах» босяк, «каналья, снайпер» попрошайка, «ханыга, шарамыга» 1) попрошайка, подходящий к прохожим, пассажирам в транспорте и выпрашивающий у них подаяния, 2) бродяга, выпрашивающий милостыню, «шилом бритьый» неопрятный, «чердачник» бродяга, ночующий на чердаках; б) виды получаемого подаяния: «голье» бумажные деньги, «сор, форс» деньги, «ломаный» (устар.) полтинник, «пискарь» (устар.) пятачок, «насыпуха» мелочь, «шмель» кошелек, «груши» продукты питания, «манатки» вещи, «смолка» (устар.) табак; в) орудия, средства, способы, используемые нищими: «бирка, глаза» паспорт, «куклим» купленный чужой паспорт, «боковик» (устар.) сумма нищего, носимая сбоку, «горбовик» (устар.) сумма нищего, носимая за спиной, «сидор» (устар.) 1) дворник; 2) мешок, «бочонок» (устар.) часы, «выпеть, обжать, подстрелить, стрельнуть, ханыжить» выпро ¹ См.: Дубягина О.П., Смирнов Г.Ф. Современный русский жаргон уголовного мира: словарь-справочник. М., 2001. 117

[PAGE 126]
Лекция 7. Средства коммуникации в криминальной субкультуре — жаргон
Раздел I. Курс лекций «Криминальная субкультура» сить, попрошайничать, «нищего тащить по мосту» зауньивно петь, вы-
прашивая подаяние, «сесть на якорь, стойка» 1) просить милостыню
сидя на голой земле, зимой на снегу, притворяясь калекой; 2) просить
милостыню сидя на одном месте, «стрелять по знакомым местам»
(устар.) совершать планомерный обход домов состоятельных граж-
дан, известных своей благотворительностью, «ход» передвижение
по городу или железнодорожным пригородным вагонам для сбора ми-
лостыни, «грызть окно, звонить, калить, стрелять» просить подаяния,
«зайчики» спички, «звякало» язык, «звякало разнуздать» распу-
стить язык, «тревзон» ложь, «зетить» смотреть, «коты» (устар.) ботинки, «рванина, голошмыга, родимчик» чужой ребенок, которого
нищий берет «напрокат»; г) сами преступные деяния, связанные с бродяжничеством: «затяпать» украсть, «масло» взятка, «слам на карман» взятка участковому ин-
спектору, «разбить» обыграть в какую-либо азартную игру, «чтение
святцев» игра в карты; д) места, используемые для подаяния, ночлега: «бухта» место, где со-
бираются на ночлег бездомные нищие и бродяги, «гоп» ночлежный
дом, «карусель, крюка» церковь, «круговая» сбор милостыни у
кладбищ, церквей и других людных мест.в субботу («суббота празд-
ник нищих»), «торчак» место возле церкви, где собираются нищие,
«на паперти» попрошайничество возле церквей и кладбищ; эти ме-
ста занимают самые отпетые профессиональные нищие, безжалостно
изгоняющие конкурентов, «поплавок» пристань; е) виды лиц, соприкасающихся с бродягами: «дядя сарай» 1) до-
верчивый человек, 2) разина, «дуболой» 1) сторож; 2) дворник,
«жорж» 1) мошенник, 2) обманщик, «кос, косей» поп, «мукосей,
патлатый» священник, «фартух» риза, «мора» цыган (цыганка),
«паук» (устар.) переодетый полицейский, «фараон» (устар.) горо-
довой; ж) последствия просьб подаяния, нищенства: «драпать» убегать, «лата-
ты задать, нарезать» скрыться от погони, «идти со свечами» идти
под конвоем, «копаться» содержаться под стражей, «наголо» по-
пасть впросак, «напехтериться» наесться, «пошамать, хамать» поесть, есть, «париться» сидеть в заключении, «семашка» вошь,
«смолить» курить, «сушилка» отделение милиции, «шайтан на гай-
тан» (устар.) «черт тебе на шею». 118

[PAGE 127]
Лекция 7. Средства коммуникации в криминальной субкультуре — жаргон
Лекция 7. Средства коммуникации в криминальной субкультуре жаргон Классификация жаргона нищих для обозначения:
видов нищих, бомжей
видов получаемого подаяния
орудий, средств, способов, используемых нищими
преступлений, связанных с бродяжничеством
лиц, соприкасающихся с бродягами
последствий просьб подаяния, нищенства
мест для подаяния, ночлега Схема 5. Классификация жаргона нищих Военно-девиантный жаргон Военно-девиантный жаргон распространен среди военнослужащих, осужденных к военным уголовным наказаниям: дисциплинарная воинская часть, ограничение по военной службе, лишение воинского звания и государственных наград, лишение права занимать воинские должности, а также к военным дисциплинарным санкциям, прежде всего содержанию на гауптвахте. Вместе с тем этот жаргон распространен не только среди военнослужащих солдат, моряков, но и в целом среди молодежи, причем даже больше, чем среди осужденных военнослужащих. Прежде всего выделяют обозначения лиц срочной службы, служивших два года, солдат и матросов (три года): «чушки» военнослужащие до полугода, «кандидаты» военнослужащие от полугода до года, «старики» военнослужащие от года до полутора лет, «деды» военнослужащие от полутора лет до двух лет, «дембеля, их знали только в лицо» служащие после опубликования приказа Министра обороны РФ об увольнении. Военно-девиантный жаргон можно разделить в зависимости от:
а) видов военнослужащих по срокам службы, по званиям, по стратификации: «чушка, чучело, зачуханый, солобон, карась, без вины виноватые» служащие до полугода, «кандидаты, молодые» служащие от полугода до года, им приказано выжить, «старик, черпак» служащие от года до полутора лет, веселые ребята, «курок» курсант, рядовой учебного подразделения, «дятел» курсант, солдат, в начале службы стоящий на боевом посту (оттого, что на каждый шум, окрик может ответить очередь, непрерывной «дробью»), «сверч (серчек)» военнослужащий сверхсрочной службы, занимающий командные должности в звании от рядового до старшины, «прапор, кусок, сундук» то 119 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Схема 5. Классификация жаргона нищих.
Исполнение: ч б, грубая штриховка, текст внутри прямоугольной рамки.
Связь с темой: иллюстрирует классификацию жаргона нищих, что не имеет прямого отношения к татуировкам или наколкам, но относится к криминальной субкультуре, где татуировки часто играют роль в идентификации. Ключевые слова для поиска: классификация жаргона нищих, схема, криминальная субкультура, жаргон, татуировка, идентификация.

[PAGE 128]
Лекция 8. Средства коммуникации в криминальной субкультуре — татуировка, клички, жесты, фольклор, прописка и приколы
Раздел I. Курс лекций «Криминальная субкультура» же самое, но в звании прапорщика, «рекс» военнослужащий отдельной комендантской роты, «мент» военнослужащий суточного порядка, заступивший на охрану гауптвахты, «губарь» военнослужащий, содержащийся на гауптвахте в дисциплинарном порядке, «жулик» содержащийся на гауптвахте за совершенное преступление в качестве меры пресечения, «голубой» воин-десантник, «руль» военнослужащий, водитель военной машины, «пахан» заместитель командира разведгруппы, второй человек после командира, знающий полностью задачу группы, «скрипач (музыкант)» радист разведгруппы, как правило, работающий на станции типа Р-105, «портянка» военнослужащий, выполняющий функции каптерщика, каптенармуса, «шмурдяк» никчемный человек, ни в чем себя не проявивший, «дундарь» то же самое, что и шмурдяк, только безвредный, «чмо» части морской охраны, «чмырь» морально опустившийся солдат, «хомут» собрат по оружию, обращение как к равному в разведгруппе, «пинцет» военнослужащий, отвечающий в разведгруппе за медицинское обеспечение, «красная шапочка» генерал, «полкан» полковник, «батя» комбат, «поп (священник)» замполит, политработник, «шнурок (шнур)» военнослужащий-парашютист; б) видов военнослужащих по виду войск: «соляра» общее наименование военнослужащих сухопутных войск в подразделениях ДШ и ВДВ, «сапог» военнослужащий сухопутных войск, «береты» общее наименование военнослужащих элитных спецподразделений, «голубые береты» ВДВ, «бардовые береты» спецназ ВВ, «огурец» военнослужащий погранвойск, «хобот» наводчик оружия боевой машины; в) последствий службы: «лишение девственности» первый трехсуточный развед-выход с преодолением расстояния не менее 150 км, «долбежка» бомбово-штурмовой удар; г) названия боевой техники, используемой в войсках: «броня» общее название боевой техники, используемой для доставки группы, «винт (вертушка, вертопрах)» вертолет, используемый как средство доставки группы, «таблетка» санитарная машина, санитарный вертолет, служащие для эвакуации раненых, «борт» самолет, вертолет, служащие для эвакуации раненых и погибших, «коломбина» автомашина с передвижной киноустановкой, походный клуб; д) словосочетания для названия оружия: «бандура» ручной пулемет, «гитара» ручной гранатомет, «муха» ручной одноразовый гранатомет; е) обозначение различных атрибутов воинской службы: «сопля» лычка на погоне, «консерва» каска, «хавка» сухой паек, «фонтан» баня, «чепок» воинское кафе на территории части. 120

[PAGE 129]
Лекция 8. Средства коммуникации в криминальной субкультуре — татуировка, клички, жесты, фольклор, прописка и приколы
Лекция 7. Средства коммуникации в криминальной субкультуре жаргон Классификация военно-девиантного жаргона
для обозначения:
видов военнослужащих по срокам службы, по званиям,
видов военнослужащих в зависимости от вида войск
названий боевой техники и используемой в войсках
последствий службы
оружия
атрибутов воинской службы Схема 6. Классификация военно-девиантного жаргона Жаргон проституток Классификация проституток: 1) мамки как правило, бывшие проститутки, которые иногда не прочь
заняться этим и сейчас, сутенерши. Завлекают клиентов, демонстриру-
ют «товар», предлагают стоимость, характер услуг, получают деньги;
2) салонные, элитные принимают на своей квартире или, чаще всего,
в притоне, который содержится мамкой и ее бандой, или выезжают по
вызову клиента в сопровождении охраны-водителя, тариф высокий и
почасовой;
3) частные, или кошки, «работают» в ночных клубах, барах, стриптиз-шоу,
высокооплачиваемые, сами все вопросы решают с клиентами, их же и
находят;
4) гостиничные «работают» в гостиницах, кемпингах, домах отдыха,
иногда в санаториях, есть сутенер, в роли которого обычно выступает
портье;
5) уличные «работают» вечером, ночью, на «точках», рядом с театра-
ми, кинотеатрами, ночными заведениями, ресторанами, на улицах с
оживленным автомобильным движением. С клиентом договаривается
сутенер-мамка, вблизи всегда находится охрана из мужчин;
6) вокзальные данная категория самая низкооплачиваемая. В виде
оплаты услуг может выступать и бутылка спиртного, и 50 100 рублей.
Услуги обычно оказывают в виде минета. О.П. Дубягина и Г.Ф. Смирнов определили правила поведения с кли-
ентом, в которые входят: 1) профессионализм сексуальный и психологический;
2) никаких чувств, только техника секса;
3) без «хи-хи», заигрываний, «женских штучек», без лишних слов ты на
работе; 121 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Схема 6. Классификация военно-девиантного жаргона.
На изображении текстовая схема в прямоугольной рамке с пунктирной границей, выполненная в чёрно-белом цвете с грубой штриховкой. Внутри схемы перечислены категории жаргона: «видов военнослужащих по срокам службы, по званиям», «видов военнослужащих в зависимости от вида войск», «названий боевой техники и используемой в войсках», «последствий службы», «оружия», «атрибутов воинской службы».
Связь с темой: Схема иллюстрирует классификацию жаргона, используемого в криминальной субкультуре, что соответствует теме лекции о средствах коммуникации. Нет татуировок или наколок на изображении.
Ключевые слова для поиска: военно-девиантный жаргон, классификация жаргона, схема, криминальная субкультура, жаргон, военная терминология.

[PAGE 130]
Лекция 8. Средства коммуникации в криминальной субкультуре — татуировка, клички, жесты, фольклор, прописка и приколы
Раздел I. Курс лекций «Криминальная субкультура» 4) нельзя давать клиенту свой номер телефона, договариваться помимо сутенера (нарушение может караться штрафом);
5) на «работе» быть всегда в трезвом виде, не употреблять наркотиков;
6) не получать от секса оргазма. При этом употребляются жаргонизмы для обозначения тех или иных действий: а) проститутки и их виды: «мочалка (устар.), девочка, шлюха, простячка, батон, бедка, бублик, лярва, акошевка» проститутка, «бановая, вокзальная» проститутка, работающая на вокзалах, в аэропортах, «бикса, шалава» малолетняя проститутка, «бановая бикса» вокзальная, малолетняя, «целка» молодая, неопытная проститутка, «батончики, алюра» начинающие проститутки, «бланкетка» девушка, днем работающая в каком-либо учреждении и подрабатывающая проституцией вечером, «блатная кошка, хипесница» проститутка, сообщница воров, грабителей, «кот» сожитель проститутки, обирающий ее клиентов, во время совершения ими полового акта, «бывалые» давно работающие проститутки, «герла (англ. girl), на-ташка» русская проститутка (обычно употребляется иностранцами), «госпожа» проститутка, обслуживающая мазохистов, «гуртом» проститутки, приехавшие с Украины, «зашеканка» проститутка, делающая только минет, «лахудра, пришмандовка» девушка неопрятного вида, употребляющая в разговоре нецензурные выражения, не умеющая вести себя, «босявка» молодая, опустившаяся проститутка, «машка-сиськи» проститутка с большим бюстом, «маяк, светофор, фонарь, работать на трассе» проститутка, зазывающая клиентов, стоя у проезжей части, «отъездная» проститутка, пользующаяся успехом, которую сутенер берет для работы в другой город, «плечевая» проститутка, ориентированная на дальнобойщиков, «работать на хате» заниматься проституцией, обслуживая клиентов на квартире, «сниматься» работать, стоя на определенном месте, «старуха» проститутка старше 35 лет, «халява» 1) безболезненный однократный половой акт; 2) клиент, который нанимает проститутку для беседы, «целку строить» говорить, что не являешься проституткой (чаще всего это происходит, когда у девушки возникают какие-либо сомнения в отношении клиента); б) проституты и проститутки: «на выезд» выезд девушки (юноши) по адресу клиента, «тройка» половой акт клиента с проституткой и гомосексуалистом (часто одновременный), «проститут, бойфренд» гомосексуалист 15 25 лет, «шурик, маня, маргаритка, акробат, армянская королева, баба» пассивный гомосексуалист, «звезда» гомосексуалист, пользующийся большим спросом, «козел» опущенный, «отду-

[PAGE 131]
Лекция 8. Средства коммуникации в криминальной субкультуре — татуировка, клички, жесты, фольклор, прописка и приколы
Лекция 7. Средства коммуникации в криминальной субкультуре жаргон плиться» совершить гомосексуальный половой акт за сигарету с га-
шишем, «ас» гомосексуалист-профессионал; в) характер оказываемых сексуальных услуг: «анал» анально-
генитальный половой акт, «машка, очко» анальное отверстие, «брать
вафли, работать языком, соска, лизать, пылесосить» минет, орогени-
тальный контакт, «машка-рот» проститутка, хорошо делающая ми-
нет, «засосать» 1) поцелуй, после которого остается синяк, 2) прогло-
тить сперму во время минета, «вертолет» одновременный половой
акт с несколькими мужчинами, как правило, с тремя, «двустволка» женщина, занимающаяся сексом одновременно с двумя мужчинами,
«групповуха» групповой секс, «гуртом» вместе; «жарить, кинуть
палку, сунуть» совершать, совершить половой акт, «работать, сеанс,
процесс» заниматься проституцией, совершать половой акт, «завис-
нуть» провести с клиентом 2 3 дня, «золотой дождь» мочиться на
кого-либо, «садизм» избиение и оскорбление проститутки, «работать
на трассе» искать клиентов у дороги, «резинка» презерватив, «ма-
лыш» маленький половой член; г) виды клиентов: «клиент» человек, пользующийся услугами прости-
туток, «айзик, носорог, черный, чурек, чурка» выходец из Средней
Азии, Кавказа, Турции, «бой, френч» иностранец, «клевый мужик» клиент, выполняющий все прихоти проститутки, «цивильный мужик» хорошо заплативший, «нищий» мужчина, имеющий при себе только
таксу на оказание услуг, «отстойный мужик» грязный, опустившийся
мужчина, «черт» мало уважаемый человек, «папик» пожилой кли-
ент, «приходящие» новенькие, «снять» воспользоваться услугами
проститутки; д) виды оплаты за сексуслуги: «бабки» деньги, «баксы, зеленые» доллары США, «капуста» (устар.) деньги (чаще всего доллары
США); е) последствия проституции: «засопливиться» заразиться гонореей,
«зацепить, подцепить, простудиться» заразиться венерическим за-
болеванием, «изнасилование» половой акт, за который не заплати-
ли, «кидалово» проститутку держат несколько суток на квартире, где
ее избивают и насилуют, «ломаться» 1) пройти через изнасилова-
ние, пытки, унижение, 2) остаться без оплаты услуг, «крыша, мальчи-
ки» охрана проститутки, «побрызгаться» подмыться собственной
мочой после полового акта, совершенного на улице или в ином месте,
где нет условий для принятия душа, «подзалететь, залететь» забе-
ременеть, «поставить на хор» 1) групповой секс (то же значение у
гомосексуалистов), 2) групповое изнасилование, «субботник» бес-
платный половой акт с милиционером или бандитом, «субботники» проститутку увозят на несколько дней, совершают с ней групповые по- 123

[PAGE 132]
Приложение 1. Татуировки общие
Раздел I. Курс лекций «Криминальная субкультура» ловые акты, издеваются, «химчистка» 1) КВД, 2) женская консультация, 3) клиника, где производят аборт, «абортарий» клиника, где проводятся аборт; ж) места, время и лица, с которыми работают проститутки: «бордель, салон» квартира, где работают проститутки, «мама, мамка» сутенерша, «типошник, зуктер» и любовник, и эксплуататор проститутки, сутенер, «отработка» работа на сутенера за жилье и квартиру, «пятачок, точка» место сбора проституток; з) виды сексуальных аномалий, контактов, как правило, непроститутских: «блядь» дама, оказывающая половые услуги ради собственного удовольствия, «бахор, бедовая, бикса, амара» женщина легкого поведения, «телка» девушка, «блик гелз» (англ. black girls) негритянка, «дочка, жужа» молодой гомосексуалист (подросток), «жена» гомосексуалист, живущий половой жизнью только с одним человеком, «наработанная пара» лесбиянки, «паровозик» одновременный половой акт нескольких гомосексуалистов, «пидер, пидерас, трубочист» гомосексуалист, «выступление» орально-генитальный контакт гомосексуалистов, «дуплет» взаимный половой акт гомосексуалистов, «баба с яйцами» активная лесбиянка; и) методы воздействия друг на друга клиентов и проституток: «загасить» 1) унизить словесно, 2) поймать и избить, 3) получить показания на допросе, «золотой дождь» мочиться на кого-либо, «изнасилование» половое сношение с применением насилия, «разводить» тянуть с клиента деньги, оставаясь у него от двух дней до недели, «раскручивать» тянуть время, предлагая другие услуги (стриптиз, лесбиянство и т.п.); к) способы работы с клиентами: «молотить» принимать клиентов одного за другим, без отдыха, «хлебный день» удачный день для заработка, «глухо, глушняк, порожняк» неудачный день для заработка, «цепануть клиента» найти состоятельного мужчину, «чернушка» порнография, «черняшка» почти чистый опиум¹. ¹ Впервые отдельно жаргон наркоманов, нищих и проституток выделили: Дубягина О.П., Смирнов Г.Ф. Современный русский жаргон уголовного мира: словарь-справочник. М., 2001. С. 294 302; см. также: Грачев М.А. Указ. соч. С. 17 19; используется также: Мильяненков Л.А. По ту сторону закона: Энциклопедия преступного мира оформ. Г. Семенова. СПб., 1992; Хуккá В.С. Жаргон и аббревиатура татуировок преступного мира: словарь-справочник. Н. Новгород, 1992; Росси Ж. Справочник по ГУЛАГу: в 2 ч. М., 1991. Ч. 1 и 2. 124

[PAGE 133]
Приложение 1. Татуировки общие
Лекция 7. Средства коммуникации в криминальной субкультуре жаргон Классификация жаргона проституток для обозначения:
проституток и их видов
проститутов и проституток
характера сексуальных услуг
видов оплаты за сексуслуги
последствий проституции
места, времени и лиц, с которыми работают проститутки
видов сексуальных аномалий, контактов,
непроститутских методов воздействия друг на друга
клиентов и проституток
способов работы с клиентами Схема 7. Классификация жаргона проституток Заключение Диалектология рассматривается как учение о местных наречиях, словах
и оборотах речи, не являющихся литературным языком, связывающих
между собой лиц отдельного социального класса, группы, профессии.
Жаргоны делятся в филологической литературе на классово-прослоечные,
производственные, молодежные и группировки людей по интересам и
увлечениям. От жаргонов отличаются условно-профессиональные языки
ремесленников и торговцев, которые образовались теми же аффиксами
и по тем же моделям, что и слова русского литературного языка с неко-
торыми особенностями, чтобы сделать речь непонятной использовались
маскировочные суффиксы, замена одних звуков другими, вставки
звуков в середину слова, замена звуков слова маскировочными сочета-
ниями звуков; перестановка звуков, перестановка слогов. Жаргон криминальный речь значительной группы людей, объе-
диненной преступным образом жизни, противостоящая литературному
языку, построенная вопреки всем правилам лингвистики, бессистемно
и заключающаяся в использовании в общении необычных слов, слово-
сочетаний, выражений, ведущая чаще всего к переоценке ценностей у
людей, примыкающих к этой группе. Его еще называют арго, т.е. изна-
чально воровской язык, диалект социальной группы с целью языкового
обособления, который отличается от нормы узкопрофессиональной или
оригинально, необычно усвоенной общеупотребительной речи. 125 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Схема 7. Классификация жаргона проституток.
Черно-белая схема в виде прямоугольника с пунктирной рамкой, заполненная текстом. Текст разбит на пункты, перечисляющие категории жаргона: «проституток и их видов», «характера сексуальных услуг», «видов оплаты за сексуслуги», «последствий проституции», «места, времени и лиц, с которыми работают проститутки», «видов сексуальных аномалий, контактов», «непроститутских методов воздействия друг на друга», «клиентов и проституток», «способов работы с клиентами». Текст выполнен шрифтом без засечек, плотно набран, с небольшим интервалом. Фон схемы текстура, напоминающая штриховку или гранулированную поверхность.
Связь с темой: Схема иллюстрирует структуру жаргона, который может использоваться в контексте татуировок, связанных с криминальной субкультурой, как инструмент идентификации и общения. Подпись на снимке указывает на классификацию жаргона проституток, что может быть связано с татуировками, символизирующими принадлежность к определенной группе.
Ключевые слова для поиска: жаргон_проституток, классификация_жаргона, схема_жаргона, криминальная_субкультура, татуировка_жаргон, жаргон_сексуальный, татуировка_проституток, жаргон_клиенты

[PAGE 134]
Приложение 1. Татуировки общие
Раздел I. Курс лекций «Криминальная субкультура» Выделяются следующие функции криминального жаргона: конспиративная, «узнавание своих», номинативная, эмоционально-выразительная, трансляционная, регулятивная, гносеологическая, аксиологическая, семиотическая. Образование слов в арго: природные или технические значения, символы переносятся на человека; удлинение согласных звуков, замена первоначального звука другим и пропуск звуков, прибавление к слову комплекса звуков, при помощи суффиксов, смена смысла на противоположное значение, лексико-семантическим способом метафорой, синекдохой, метонимией, не характерна полисемия, т.е. многозначные слова, многие слова синонимы. Арго делят на профессиональный и бытовой. Используют для названия различных типов преступников и осужденных; жертв, потерпевших; орудий и средств преступления; самих преступных деяний; представителей правоохранительных органов; мест лишения свободы; символов, предметов, связанных с изоляцией от общества; различных типов людей; частей человеческого тела; денег и драгоценностей, ценных вещей; спиртного; сигналов при совершении преступлений. Проникновение арго в литературную речь происходит через просторечие. Жаргон наркоманов делится в зависимости от: видов преступников, занимающихся наркотиками, наркоманов; изготовления, употребления наркотиков; орудий и средств обращения с наркотиками, в том числе изготовления, производства путем совершения преступлений; самих преступных деяний, связанных с наркотиками, для добычи наркотиков; видов наркотиков; последствий принятия наркотиков. Жаргон нищих, бомжей представляется в следующем порядке: виды нищих, бомжей; виды получаемого подаяния; орудий, средств, способов, используемых нищими; самих преступных деяний, связанных с бродяжничеством; мест, используемых для подаяния, ночлега; видов лиц, соприкасающихся с бродягами; последствий просьб подаяния, нищенства. Военно-девиантный жаргон подразделяется в зависимости от: видов военнослужащих по срокам службы, по званиям, по стратификации; вида войск; последствий службы; названия боевой техники, используемой в войсках; словосочетания для названия оружия; обозначение различных атрибутов воинской службы. Жаргон проституток делится на: обозначения проституток и их видов; проституток и проституток; характера оказываемых сексуальных услуг; видов клиентов; видов оплаты за секс-услуги; последствий прости- 126

[PAGE 135]
Приложение 1. Татуировки общие
Лекция 7. Средства коммуникации в криминальной субкультуре жаргон туции; места, времени и лиц, с которыми работают проститутки; видов
сексуальных аномалий, контактов, как правило, непроститутских; мето-
дов воздействия друг на друга клиентов и проституток; способов работы
с клиентами. Можно выделить и другие типы девиантов, которые имеют свой
жаргон: самоубийцы, алкоголики, бюрократы и коррупционеры, психи-
чески больные и люди творчества как позитивные девианты.

[PAGE 136]
Приложение 2. Татуировки-аббревиатуры
Лекция 8
Средства коммуникации
в криминальной субкультуре татуировка,
клички, жесты, фольклор, прописка и приколы В настоящее время словом «татуировка» обозначается всякий
сделанный посредством уколов или надрезов рисунок на теле
человека, безразлично, состоит ли этот рисунок в изображении
какого-либо предмета или слов, букв, цифр или линий и точек.
Существуют многочисленные и точные указания на распространение
татуировки во все времена, начиная с глубочайшей древности. М.Н. Гернет План лекции
Введение
Вопрос 1. Татуировка, ее виды
Вопрос 2. Клички
Вопрос 3. Жесты
Вопрос 4. Тюремный фольклор
Вопрос 5. Прописка и приколы
Заключение Введение В последнее время в молодежной среде началось повальное увлечение
татуировками, причем никто из наносящих себе тату и не подозревает, 128

[PAGE 137]
Приложение 2. Татуировки-аббревиатуры
Лекция 8. Средства коммуникации в криминальной субкультуре какой смысл таит в себе тот или иной рисунок, аббревиатура, перстень. Я даже не говорю о сакральном, скрытом, символическом смысле, какой несет в себе каждый рисунок, надпись. А просто о криминальном не говоря уже о местах не столь отдаленных, не мудствуя лукаво, а просто на улице, в кафе, на транспорте этот человек, сам не подозревая почему, может стать жертвой оскорбления, нападения, неадекватного относительно него поведения. С детства каждый сталкивается с кличками, иногда непонятными и обидными, недвусмысленными жестами, жалобными песнями, навевающими тюремную романтику. А уж не дай Бог кому попасть в камеру и столкнуться с пропиской и приколами и выжить после этого. Каждому юристу, по долгу службы, где бы он ни работал, учитывая обвальное распространение уголовной субкультуры в экономической, политической сфере, в шоубизнесе, необходимо знать средства, при помощи которых преступники общаются между собой. Вопрос 1. Татуировка, ее виды Татуировка (партак, наколка, картинка и т.д.) это нанесение на тело посредством проколов рисунков, надписей, аббревиатур и т.д. путем введения под кожу красящих веществ при помощи специальных приспособлений. Татуировки известны с глубокой древности и достаточно хорошо изучены. В России есть также работы, посвященные татуировкам, наносимым в местах изоляции, и являющимся носителями криминальной субкультуры¹. Условно татуировки можно разделить на пять больших групп: 1) обозначающие стремление к самоутверждению, ценностные ориентации субъекта; 2) изображающие какие-то личные, интимные или другие значимые события, имевшие место в жизни субъекта; 3) показывающие причастность к криминальному миру, связанные с криминальным прошлым или желанием субъекта подражать кому-либо из числа значимых лиц из криминальных групп; 1 См.: Пирожков В.Ф. Законы преступного мира молодежи (криминальная субкультура). Тверь, 1994; Хукка В.С. Жаргон и аббревиатура татуировок преступного мира: словарь-справочник. Н. Новгород, 1992; Мильяненков Л.А. По ту сторону закона: Энциклопедия преступного мира оформ. Г. Семенова. СПб., 1992. 129

[PAGE 138]
Приложение 2. Татуировки-аббревиатуры
Раздел I. Курс лекций «Криминальная субкультура» 4) иллюстрирующие стремление выделиться, понравиться и т.д.;
5) фиксирующие мотивацию завоевания авторитета, престижа. Безусловно, в чистом виде татуировки встречаются достаточно редко, гораздо чаще различные мотивы переплетены между собой. Последовательность нанесения татуировок может также свидетельствовать об определенных этапах развития личности. Символика татуировок в криминальной среде тесно связана с традициями, обычаями и законами криминальной субкультуры. В зависимости от содержания татуировки можно классифицировать на: 1) информационно-иерархические, или стратификационные, которые показывают, какое место в преступном «таблице о рангах» занимает лицо; ориентируют членов криминального сообщества на выбор той или иной манеры поведения со вновь поступившими; определяют права и обязанности татуированного лица: высокостатусным наносятся почетные знаки различия, называемые «регалками», для чего используют специальные приборы и качественные, преимущественно иностранные, красители; наносят их высококлассные специалисты; низкостатусным, особенно из числа отверженных, татуировками клейма наносятся насилие «нахалки», «позорные»: лицам, занимающимся половыми извращениями («опущенные»), замеченным в воровстве у своих же («крысятничество»), проигравшимся в карты («фуфлыжники»), не сдержавшим данное слово, занятым доносительством («суки»); 2) личностно-установочные татуировки, раскрывающие отношение к различным видам деятельности, прежде всего преступным, к правоохранительным органам, к противоположному (и не только) полу и т.д.; зачастую они носят агрессивный, корыстный, аномально-сексуальный характер; сюда же относятся татуировки, выражающие установку на уклонение от наказания, стремление к свободе, отношение к алкоголю, наркотикам и т.д. при их помощи достигается «паспортизация» носителей татуировок: по рисункам, знакам, надписям можно определить имя, возраст человека, место его рождения, количество судимостей, места отбывания им наказания, количество побегов, проведенный в колонии срок и другие «паспортные» данные; 3) сигнально-обособительные татуировки являются своеобразными опознавательными знаками, показывающими, что носитель принадлежит к той или иной устойчивой преступной группе; кроме того, они могут служить как средство контакта между носителями, незнакомыми между собой, но имеющими одну и ту же татуировку. (из татуировок данного вида наиболее распространены перстни (перстаки); 130

[PAGE 139]
Приложение 3. Татуировки-перстни («перстаки»)
Лекция 8. Средства коммуникации в криминальной субкультуре 4) воровские (тюремные) татуировки означают, что их носитель побывал в местах лишения свободы, а также в спецшколе, спец. ПТУ, приемнике-распределителе, воспитательной колонии, что носитель знает криминальную субкультуру и готов следовать ей; 5) профессиональные татуировки обозначают принадлежность (или желание принадлежать) к какой-либо профессии; данный вид татуировок особенно распространен среди лиц, служивших на флоте, в армии, ВДВ и т.д.; 6) памятные татуировки наносятся в память о каких-то особенно значимых для носителя событиях, имевших место в прошлом; 7) сексуально-эротические татуировки демонстрируют сексуальную ориентацию, отражают мечты о будущих сексуальных контактах. Этот вид татуировок особенно распространен среди молодежи. В целях профилактики (защиты) нередко наносится татуировка, указывающая, что ее носитель является активным гомосексуалистом, что в какой-то мере может гарантировать от сексуальных посягательств со стороны других осужденных (особенно если носитель отличается миловидностью); эти татуировки наносятся на закрытые участки тела (спина, живот, бедра, половой член), кроме татуировок, наносимых насильно. Татуировка может быть умеренно-эротической как отражение общей сексуальной ориентации тогда преобладает изображение голых женщин или женских бюстов; цинично-эротической с преобладанием изображения половых органов, полового акта, сопровождаемого циничными надписями; 8) эстетические или художественные татуировки служат средством украшения человека, стали особым видом изобразительного искусства; 9) религиозные татуировки означают приобщение к Богу или, наоборот, сатане, носят магический характер, служат средством магической защиты от злых духов (каждый клан, род в древности имели свой родовой предмет культа (дерево, зверь, рыба, светило, птица и т.п.)); в современных условиях используются различные символы веры (кресты, надгробия, колокольни, купола церквей, алтари, распятия и т.п.), с верой в их магическую силу; 10) юмористические татуировки связаны с развлечением, подтруниванием над кем-то, юмором, иногда сатирой и сарказмом. В основном татуируются лица молодежного возраста. Взрослые предпочитают татуировки не иметь либо наносить их на скрытые участки тела с целью нежелания иметь лишнюю особую примету. Это характерно и для современных профессиональных преступников. 131

[PAGE 140]
Приложение 3. Татуировки-перстни («перстаки»)
Раздел I. Курс лекций «Криминальная субкультура» Татуировки стратификационные
личностно-установочные
сигнально-обособительные
тюремные
памятные
профессиональные
эротические
художественные
религиозные
юмористические Схема 1. Виды татуировок Приложение 1. Татуировки общие Наиболее распространённые места расположения татуировок: 1) Личностно-установочные татуировки, раскрывающие черты биографии татуированного, его отношение к различным видам деятельности: Паук в паутине татуировка наркоманов. Паук без паутины «щипач». Татуировка характерна для воров. Обе наносятся на руку между большим и указательным пальцами. Кроме того, паук наносится на левую и правую стороны шеи, что означает «давил режим», т.е. неоднократно наказывался в местах лишения свободы за различные нарушения режима содержания: карцеры, ПКТ, лишался свиданий и т.д. Крест, голова святого в терновом венце, карточная масть «пики» судим за хулиганство. Наносится на плечо, предплечье, переднюю часть бедра (татуировка осужденных, побывавших в прибалтийских ИУ). 132 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: не указано (эскиз на бумаге).
Что изображено: паук в паутине (символ наркоманов), паук без паутины («щипач» символ воров).
Исполнение: ч б, контур, грубая штриховка, парные симметричные мотивы.
Мелкие отличительные детали: паук с паутиной детализированная паутина, паук без паутины более грубый контур.
Связь с темой: иллюстрирует типы татуировок, характерные для наркоманов и воров, с указанием мест нанесения.
Ключевые слова для поиска: паук, щипач, наркоман, вор, татуировка, символ, стратификация, личностно-установочная татуировка. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: не указано (эскиз на бумаге).
Что изображено: крест с головой святого в терновом венце, карточная масть «пики».
Исполнение: ч б, контур, грубая штриховка.
Мелкие отличительные детали: крест с детализированной головой святого, терновый венец, карточная масть «пики».
Связь с темой: иллюстрирует татуировки, характерные для осужденных за хулиганство, с указанием мест нанесения.
Ключевые слова для поиска: крест, святой, терновый венец, масть пики, судимость, татуировка, символ, стратификация, личностно-установочная татуировка.

[PAGE 141]
Приложение 3. Татуировки-перстни («перстаки»)
Лекция 8. Средства коммуникации в криминальной субкультуре Голова девушки 17 лет исполнилось в ВК. 2) Информационно-иерархические, которые показывают, какое место в преступной «табели о рангах» занимает то или иное лицо («вор в законе», блатной, мужик, петух и т.д.): Череп, кинжал, змея, ветка розы, деньги длительное время занимался кражами, грабежами, разбоем; неоднократно судим; «вор в законе». Наносится на грудь. Обнаженная женщина, обвитая змеей (варианты могут быть самые различные), обозначает пассивного гомосексуалиста. Татуировка наносится насильно или проигравшему в карты, но иногда по собственному желанию. Место татуировки только спина! 3) Памятные татуировки наносятся в память о каких-то особенно значимых для носителя событиях, имевших место в прошлом: Девушка у лошади молодежная татуировка «отрицала»:
«Сделаю так,
чтобы ты обо мне помнил» (лат.). Надгробие, колокола, купола и кресты означают срок заключения. 4) Пейзаж и явления природы используются как в художественно-декоративных целях, так и для выражения определенных идей. Солнце, восхо- [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: череп с рогами, кинжал, змея, ветка розы, деньги.
Исполнение: ч б, контур, грубая штриховка, парные симметричные мотивы.
Мелкие отличительные детали: рога на черепе, кинжал в руке, змея обвивает череп.
Связь с темой: иллюстрация к описанию татуировки, обозначающей «вор в законе».
Ключевые слова для поиска: череп с рогами, вор в законе, татуировка, кинжал, змея, роза, деньги. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: обнаженная женщина, обвитая змеей.
Исполнение: ч б, контур, грубая штриховка.
Мелкие отличительные детали: женщина сидит, змея обвивает её тело.
Связь с темой: иллюстрация к описанию татуировки, обозначающей пассивного гомосексуалиста.
Ключевые слова для поиска: женщина с змеей, пассивный гомосексуалист, татуировка, обвившая змея. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: девушка у лошади, надпись «Focott ut mei memineris».
Исполнение: ч б, контур, грубая штриховка.
Мелкие отличительные детали: девушка в костюме, лошадь с копытами, надпись латиницей.
Связь с темой: иллюстрация к описанию татуировки, обозначающей «отрицалу».
Ключевые слова для поиска: девушка у лошади, отрицала, татуировка, латинская надпись, Focott ut mei memineris. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: сердце с стрелой, надпись «СЛАВИК ВИКА», розы.
Исполнение: ч б, контур, грубая штриховка.
Мелкие отличительные детали: стрела в сердце, надпись «СЛАВИК ВИКА», розы вокруг.
Связь с темой: иллюстрация к описанию татуировки, обозначающей память.
Ключевые слова для поиска: сердце с стрелой, память, татуировка, СЛАВИК ВИКА, розы. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 5]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: надгробие, колокола, купола, кресты.
Исполнение: ч б, контур, грубая штриховка.
Мелкие отличительные детали: надгробие с крестами, колокола, купола.
Связь с темой: иллюстрация к описанию татуировки, обозначающей срок заключения.
Ключевые слова для поиска: надгробие, колокола, купола, кресты, срок заключения, татуировка.

[PAGE 142]
Приложение 3. Татуировки-перстни («перстаки»)
Раздел I. Курс лекций «Криминальная субкультура». дящее над морем, выражает стремление к свободе, пальмы на необи-
таемом острове изоляцию. 5) Татуировка, выполняющая эстетическую, художественную функцию. 6) Профессиональные татуировки, обозначающие принадлежность (или
желание принадлежать) к какой-либо профессии: 134 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: грудь (видна на фото, но не указано лево право). Что изображено: крупный план татуировки на груди, изображающий фигуру с головой, напоминающей морского чудовища или мифического существа, с рельефными линиями и текстурой. Исполнение: ч б, плотная штриховка, контурная линия. Мелкие отличительные детали: рельефные линии, текстура кожи, контурная линия. Связь с темой: иллюстрация к тексту о татуировке, выполняющей эстетическую, художественную функцию. Ключевые слова для поиска: татуировка на груди, морское чудовище, художественная татуировка. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: спина (видна на фото, но не указано лево право). Что изображено: крупный план татуировки на спине, изображающий фигуру с головой, напоминающей морского чудовища или мифического существа, с рельефными линиями и текстурой. Исполнение: ч б, плотная штриховка, контурная линия. Мелкие отличительные детали: рельефные линии, текстура кожи, контурная линия. Связь с темой: иллюстрация к тексту о татуировке, выполняющей эстетическую, художественную функцию. Ключевые слова для поиска: татуировка на спине, морское чудовище, художественная татуировка. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: рука (видна на фото, но не указано лево право). Что изображено: крупный план татуировки на руке, изображающий фигуру с головой, напоминающей морского чудовища или мифического существа, с рельефными линиями и текстурой. Исполнение: ч б, плотная штриховка, контурная линия. Мелкие отличительные детали: рельефные линии, текстура кожи, контурная линия. Связь с темой: иллюстрация к тексту о татуировке, выполняющей эстетическую, художественную функцию. Ключевые слова для поиска: татуировка на руке, морское чудовище, художественная татуировка. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: спина (видна на фото, но не указано лево право). Что изображено: крупный план татуировки на спине, изображающий фигуру с головой, напоминающей морского чудовища или мифического существа, с рельефными линиями и текстурой. Исполнение: ч б, плотная штриховка, контурная линия. Мелкие отличительные детали: рельефные линии, текстура кожи, контурная линия. Связь с темой: иллюстрация к тексту о татуировке, выполняющей эстетическую, художественную функцию. Ключевые слова для поиска: татуировка на спине, морское чудовище, художественная татуировка. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 5]
Зона тела: грудь (видна на фото, но не указано лево право). Что изображено: крупный план татуировки на груди, изображающий фигуру с головой, напоминающей морского чудовища или мифического существа, с рельефными линиями и текстурой. Исполнение: ч б, плотная штриховка, контурная линия. Мелкие отличительные детали: рельефные линии, текстура кожи, контурная линия. Связь с темой: иллюстрация к тексту о татуировке, выполняющей эстетическую, художественную функцию. Ключевые слова для поиска: татуировка на груди, морское чудовище, художественная татуировка. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 6]
Зона тела: грудь (видна на фото, но не указано лево право). Что изображено: крупный план татуировки на груди, изображающий фигуру с головой, напоминающей морского чудовища или мифического существа, с рельефными линиями и текстурой. Исполнение: ч б, плотная штриховка, контурная линия. Мелкие отличительные детали: рельефные линии, текстура кожи, контурная линия. Связь с темой: иллюстрация к тексту о татуировке, выполняющей эстетическую, художественную функцию. Ключевые слова для поиска: татуировка на груди, морское чудовище, художественная татуировка. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 7]
Зона тела: грудь (видна на фото, но не указано лево право). Что изображено: крупный план татуировки на груди, изображающий фигуру с головой, напоминающей морского чудовища или мифического существа, с рельефными линиями и текстурой. Исполнение: ч б, плотная штриховка, контурная линия. Мелкие отличительные детали: рельефные линии, текстура кожи, контурная линия. Связь с темой: иллюстрация к тексту о татуировке, выполняющей эстетическую, художественную функцию. Ключевые слова для поиска: татуировка на груди, морское чудовище, художественная татуировка. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 8]
Зона тела: грудь (видна на фото, но не указано лево право). Что изображено: крупный план татуировки на груди, изображающий фигуру с головой, напоминающей морского чудовища или мифического существа, с рельефными линиями и текстурой. Исполнение: ч б, плотная штриховка, контурная линия. Мелкие отличительные детали: рельефные линии, текстура кожи, контурная линия. Связь с темой: иллюстрация к тексту о татуировке, выполняющей эстетическую, художественную функцию. Ключевые слова для поиска: татуировка на груди, морское чудовище, художественная татуировка. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 9]
Зона тела: грудь (видна на фото, но не указано лево право). Что изображено: крупный план татуировки на груди, изображающий фигуру с головой, напоминающей морского чудовища или мифического существа, с рельефными линиями и текстурой. Исполнение: ч б, плотная штриховка, контурная линия. Мелкие отличительные детали: рельефные линии, текстура кожи, контурная линия. Связь с темой: иллюстрация к тексту о татуировке, выполняющей эстетическую, художественную функцию. Ключевые слова для поиска: татуировка на груди, морское чудовище, художественная татуировка. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 10]
Зона тела: грудь (видна на фото, но не указано лево право). Что изображено: крупный план татуировки на груди, изображающий фигуру с головой, напоминающей морского чудовища или мифического существа, с рельефными линиями и текстурой. Исполнение: ч б, плотная штриховка, контурная линия. Мелкие отличительные детали: рельефные линии, текстура кожи, контурная линия. Связь с темой: иллюстрация к тексту о татуировке, выполняющей эстетическую, художественную функцию. Ключевые слова для поиска: татуировка на груди, морское чудовище, художественная татуировка. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 11]
Зона тела: грудь (видна на фото, но не указано лево право). Что изображено: крупный план татуировки на груди, изображающий фигуру с головой, напоминающей морского чудовища или мифического существа, с рельефными линиями и текстурой. Исполнение: ч б, плотная штриховка, контурная линия. Мелкие отличительные детали: рельефные линии, текстура кожи, контурная линия. Связь с темой: иллюстрация к тексту о татуировке, выполняющей эстетическую, художественную функцию. Ключевые слова для поиска: татуировка на груди, морское чудовище, художественная татуировка. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 12]
Зона тела: грудь (видна на фото, но не указано лево право). Что изображено: крупный план татуировки на груди, изображающий фигуру с головой, напоминающей морского чудовища или мифического существа, с рельефными линиями и текстурой. Исполнение: ч б, плотная штриховка, контурная линия. Мелкие отличительные детали: рельефные линии, текстура кожи, контурная линия. Связь с темой: иллюстрация к тексту о татуировке, выполняющей эстетическую, художественную функцию. Ключевые слова для поиска: татуировка на груди, морское чудовище, художественная татуировка. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 13]
Зона тела: грудь (видна на фото, но не указано лево право). Что изображено: крупный план татуировки на груди, изображающий фигуру с головой, напоминающей морского чудовища или мифического существа, с рельефными линиями и текстурой. Исполнение: ч б, плотная штриховка, контурная линия. Мелкие отличительные детали: рельефные линии, текстура кожи, контурная линия. Связь с темой: иллюстрация к тексту о татуировке, выполняющей эстетическую, художественную функцию. Ключевые слова для поиска: татуировка на груди, морское чудовище, художественная татуировка. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 14]
Зона тела: грудь (видна на фото, но не указано лево право). Что изображено: крупный план татуировки на груди, изображающий фигуру с головой, напоминающей морского чудовища или мифического существа, с рельефными линиями и текстурой. Исполнение: ч б, плотная штриховка, контурная линия. Мелкие отличительные детали: рельефные линии, текстура кожи, контурная линия. Связь с темой: иллюстрация к тексту о татуировке, выполняющей эстетическую, художественную функцию. Ключевые слова для поиска: татуировка на груди, морское чудовище, художественная татуировка. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 15]
Зона тела: грудь (видна на фото, но не указано лево право). Что изображено: крупный план татуировки на груди, изображающий фигуру с головой, напоминающей морского чудовища или мифического существа, с рельефными линиями и текстурой. Исполнение: ч б, плотная штриховка, контурная линия. Мелкие отличительные детали: рельефные линии, текстура кожи, контурная линия. Связь с темой: иллюстрация к тексту о татуировке, выполняющей эстетическую, художественную функцию. Ключевые слова для поиска: татуировка на груди, морское чудовище, художественная татуировка. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 16]
Зона тела: грудь (видна на фото, но не указано лево право). Что изображено: крупный план татуировки на груди, изображающий фигуру с головой, напоминающей морского чудовища или мифического существа, с рельефными линиями и текстурой. Исполнение: ч б, плотная штриховка, контурная линия. Мелкие отличительные детали: рельефные линии, текстура кожи, контурная линия. Связь с темой: иллюстрация к тексту о татуировке, выполняющей эстетическую, художественную функцию. Ключевые слова для поиска: татуировка на груди, морское чудовище, художественная татуировка. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 17]
Зона тела: грудь (видна на фото, но не указано лево право). Что изображено: крупный план татуировки на груди, изображающий фигуру с головой, напоминающей морского чудовища или мифического существа, с рельефными линиями и текстурой. Исполнение: ч б, плотная штриховка, контурная линия. Мелкие отличительные детали: рельефные линии, текстура кожи, контурная линия. Связь с темой: иллюстрация к тексту о татуировке, выполняющей эстетическую, художественную функцию. Ключевые слова для поиска: татуировка на груди, морское чудовище, художественная татуировка. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 18]
Зона тела: грудь (видна на фото, но не указано лево право). Что изображено: крупный план татуировки на груди, изображающий фигуру с головой, напоминающей морского чудовища или мифического существа, с рельефными линиями и текстурой. Исполнение: ч б, плотная штриховка, контурная линия. Мелкие отличительные детали: рельефные линии, текстура кожи, контурная линия. Связь с темой: иллюстрация к тексту о татуировке, выполняющей эстетическую, художественную функцию. Ключевые слова для поиска: татуировка на груди, морское чудовище, художественная татуировка. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 19]
Зона тела: грудь (видна на фото, но не указано лево право). Что изображено: крупный план татуировки на груди, изображающий фигуру с головой, напоминающей морского чудовища или мифического существа, с рельефными линиями и текстурой. Исполнение: ч б, плотная штриховка, контурная линия. Мелкие отличительные детали: рельефные линии, текстура кожи, контурная линия. Связь с темой: иллюстрация к тексту о татуировке, выполняющей эстетическую, художественную функцию. Ключевые слова для поиска: татуировка на груди, морское чудовище, художественная татуировка. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 20]
Зона тела: грудь (видна на фото, но не указано лево право). Что изображено: крупный план татуировки на груди, изображающий фигуру с головой, напоминающей морского чудовища или мифического существа, с рельефными линиями и текстурой. Исполнение: ч б, плотная штриховка, контурная линия. Мелкие отличительные детали: рельефные линии, текстура кожи, контурная линия. Связь с темой: иллюстрация к тексту о татуировке, выполняющей эстетическую, художественную функцию. Ключевые слова для поиска: татуировка на груди, морское чудовище, художественная татуировка. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 21]
Зона тела: грудь (видна на фото, но не указано лево право). Что изображено: крупный план татуировки на груди, изображающий фигуру с головой, напоминающей морского чудовища или мифического существа, с рельефными линиями и текстурой. Исполнение: ч б, плотная штриховка, контурная линия. Мелкие отличительные детали: рельефные линии, текстура кожи, контурная линия. Связь с темой: иллюстрация к тексту о татуировке, выполняющей эстетическую, художественную функцию. Ключевые слова для поиска: татуировка на груди, морское чудовище, художественная татуировка. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 22]
Зона тела: грудь (видна на фото, но не указано лево право). Что изображено: крупный план татуировки на груди, изображающий фигуру с головой, напоминающей морского чудовища или мифического существа, с рельефными линиями и текстурой. Исполнение: ч б, плотная штриховка, контурная линия. Мелкие отличительные детали: рельефные линии, текстура кожи, контурная линия. Связь с темой: иллюстрация к тексту о татуировке, выполняющей эстетическую, художественную функцию. Ключевые слова для поиска: татуировка на груди, морское чудовище, художественная татуировка. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 23]
Зона тела: грудь (видна на фото, но не указано лево право). Что изображено: крупный план татуировки на груди, изображающий фигуру с головой, напоминающей морского чудовища или мифического существа, с рельефными линиями и текстурой. Исполнение: ч б, плотная штриховка, контурная линия. Мелкие отличительные детали: рельефные линии, текстура кожи, контурная линия. Связь с темой: иллюстрация к тексту о татуировке, выполняющей эстетическую, художественную функцию. Ключевые слова для поиска: татуировка на груди, морское чудовище, художественная татуировка. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 24]
Зона тела: грудь (видна на фото, но не указано лево право). Что изображено: крупный план татуировки на груди, изображающий фигуру с головой, напоминающей морского чудовища или мифического существа, с рельефными линиями и текстурой. Исполнение: ч б, плотная штриховка, контурная линия. Мелкие отличительные детали: рельефные линии, текстура кожи, контурная линия. Связь с темой: иллюстрация к тексту о татуировке, выполняющей эстетическую, художественную функцию. Ключевые слова для поиска: татуировка на груди, морское чудовище, художественная татуировка. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 25]
Зона тела: грудь (видна на фото, но не указано лево право). Что изображено: крупный план татуировки на груди, изображающий фигуру с головой, напоминающей морского чудовища или мифического существа, с рельефными линиями и текстурой. Исполнение: ч б, плотная штриховка, контурная линия. Мелкие отличительные детали: рельефные линии, текстура кожи, контурная линия. Связь с темой: иллюстрация к тексту о татуировке, выполняющей эстетическую, художественную функцию. Ключевые слова для поиска: татуировка на груди, морское чудовище, художественная татуировка. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 26]
Зона тела: грудь (видна на фото, но не указано лево право). Что изображено: крупный план татуировки на груди, изображающий фигуру с головой, напоминающей морского чудовища или мифического существа, с рельефными линиями и текстурой. Исполнение: ч б, плотная штриховка, контурная линия. Мелкие отличительные детали: рельефные линии, текстура кожи, контурная линия. Связь с темой: иллюстрация к тексту о татуировке, выполняющей эстетическую, художественную функцию. Ключевые слова для поиска: татуировка на груди, морское чудовище, художественная татуировка. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 27]
Зона тела: грудь (видна на фото, но не указано лево право). Что изображено: крупный план татуировки на груди, изображающий фигуру с головой, напоминающей морского чудовища или мифического существа, с рельефными линиями и текстурой. Исполнение: ч б, плотная штриховка, контурная линия. Мелкие отличительные детали: рельефные линии, текстура кожи, контурная линия. Связь с темой: иллюстрация к тексту о татуировке, выполняющей эстетическую, художественную функцию. Ключевые слова для поиска: татуировка на груди, морское чудовище, художественная татуировка. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 28]
Зона тела: грудь (видна на фото, но не указано лево право). Что изображено: крупный план татуировки на груди, изображающий фигуру с головой, напоминающей морского чудовища или мифического существа, с рельефными линиями и текстурой. Исполнение: ч б, плотная штриховка, контурная линия. Мелкие отличительные детали: рельефные линии, текстура кожи, контурная линия. Связь с темой: иллюстрация к тексту о татуировке, выполняющей эстетическую, художественную функцию. Ключевые слова для поиска: татуировка на груди, морское чудовище, художественная татуировка. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 29]
Зона тела: грудь (видна на фото, но не указано лево право). Что изображено: крупный план татуировки на груди, изображающий фигуру с головой, напоминающей морского чудовища или мифического существа, с рельефными линиями и текстурой. Исполнение: ч б, плотная штриховка, контурная линия. Мелкие отличительные детали: рельефные линии, текстура кожи, контурная линия. Связь с темой: иллюстрация к тексту о татуировке, выполняющей эстетическую, художественную функцию. Ключевые слова для поиска: татуировка на груди, морское чудовище, художественная татуировка. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 30]
Зона тела: грудь (видна на фото, но не указано лево право). Что изображено: крупный план татуировки на груди, изображающий фигуру с головой, напоминающей морского чудовища или мифического существа, с рельефными линиями и текстурой. Исполнение: ч б, плотная штриховка, контурная линия. Мелкие отличительные детали: рельефные линии, текстура кожи, контурная линия. Связь с темой: иллюстрация к тексту о татуировке, выполняющей эстетическую, художественную функцию. Ключевые слова для поиска: татуировка на груди, морское чудовище, художественная татуировка. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 31]
Зона тела: грудь (видна на фото, но не указано лево право). Что изображено: крупный план татуировки на груди, изображающий фигуру с головой, напоминающей морского чудовища или мифического существа, с рельефными линиями и текстурой. Исполнение: ч б, плотная штриховка, контурная линия. Мелкие отличительные детали: рельефные линии, текстура кожи, контурная линия. Связь с темой: иллюстрация к тексту о татуировке, выполняющей эстетическую, художественную функцию. Ключевые слова для поиска: татуировка на груди, морское чудовище, художественная татуировка. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 32]
Зона тела: грудь (видна на фото, но не указано лево право). Что изображено: крупный план татуировки на груди, изображающий фигуру с головой, напоминающей морского чудовища или мифического существа, с рельефными линиями и текстурой. Исполнение: ч б, плотная штриховка, контурная линия. Мелкие отличительные детали: рельефные линии, текстура кожи, контурная линия. Связь с темой: иллюстрация к тексту о татуировке, выполняющей эстетическую, художественную функцию. Ключевые слова для поиска: татуировка на груди, морское чудовище, художественная татуировка. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 33]
Зона тела: грудь (видна на фото, но не указано лево право). Что изображено: крупный план татуировки на груди, изображающий фигуру с головой, напоминающей морского чудовища или мифического существа, с рельефными линиями и текстурой. Исполнение: ч б, плотная штриховка, контурная линия. Мелкие отличительные детали: рельефные линии, текстура кожи, контурная линия. Связь с темой: иллюстрация к тексту о татуировке, выполняющей эстетическую, художественную функцию. Ключевые слова для поиска: татуировка на груди, морское чудовище, художественная татуировка. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 34]
Зона тела: грудь (видна на фото, но не указано лево право). Что изображено: крупный план татуировки на груди, изображающий фигуру с головой, напоминающей морского чудовища или мифического существа, с рельефными линиями и текстурой. Исполнение: ч б, плотная штриховка, контурная линия. Мелкие отличительные детали: рельефные линии, текстура кожи, контурная линия. Связь с темой: иллюстрация к тексту о татуировке, выполняющей эстетическую, художественную функцию. Ключевые слова для поиска: татуировка на груди, морское чудовище, художественная татуировка. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 35]
Зона тела: грудь (видна на фото, но не указано лево право). Что изображено: крупный план татуировки на груди, изображающий фигуру с головой, напоминающей морского чудовища или мифического существа, с рельефными линиями и текстурой. Исполнение: ч б, плотная штриховка, контурная линия. Мелкие отличительные детали: рельефные линии, текстура кожи, контурная линия. Связь с темой: иллюстрация к тексту о татуировке, выполняющей эстетическую, художественную функцию. Ключевые слова для поиска: татуировка на груди, морское чудовище, художественная татуировка. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 36]
Зона тела: грудь (видна на фото, но не указано лево право). Что изображено: крупный план татуировки на груди, изображающий фигуру с головой, напоминающей морского чудовища или мифического существа, с рельефными линиями и текстурой. Исполнение: ч б, плотная штриховка, контурная линия. Мелкие отличительные детали: рельефные линии,

[PAGE 143]
Приложение 4. Клички
Лекция 8. Средства коммуникации в криминальной субкультуре 7) Позорная татуировка¹. Пассивный гомосексуалист Педофил Насильник малолетних Развратник малолетних «Крыса», ворующая у своих Ментовская из прессхаты
«Стукач» доносящий на своих ¹ Эти татуировки приведены из книг; Пирожков В.Ф. Криминальная психология. М., 2001. С. 156, 183 184; Язык тюрьмы и улицы: словарь сост. П.А. Истомин. Ставрополь, 2008. С. 175. 135 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: силуэт человека в позе, похожей на позу «попа», с кистью, держащей ложку, и кучей чернил под ногами.
Исполнение: черно-белый контур, грубая штриховка, парные симметричные мотивы не применимы.
Мелкие отличительные детали: контур рисован грубой линией, чернила изображены как размытая кучка.
Связь с темой: иллюстрация демонстрирует символическую татуировку, обозначающую «пассивного гомосексуалиста» в контексте криминальной субкультуры.
Ключевые слова для поиска: позорная татуировка, пассивный гомосексуалист, символика криминальной субкультуры [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: черно-белый эскиз свиньи с надписями «ЧУШОК ВАМПИР» и «ст. 117 ч. 3 УК».
Исполнение: черно-белый контур, плотная штриховка, парные симметричные мотивы не применимы.
Мелкие отличительные детали: штриховка на теле свиньи плотная, надписи выполнены крупными буквами.
Связь с темой: иллюстрация представляет собой символическую татуировку, обозначающую «педофила» в контексте криминальной субкультуры.
Ключевые слова для поиска: позорная татуировка, педофил, символика криминальной субкультуры [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: черно-белый эскиз волка с надписями «ВОЛЧИЙ МОЧАГАТОР СЕЙФА» и «ст. 117-3 УК».
Исполнение: черно-белый контур, плотная штриховка, парные симметричные мотивы не применимы.
Мелкие отличительные детали: штриховка на теле волка плотная, надписи выполнены крупными буквами.
Связь с темой: иллюстрация представляет собой символическую татуировку, обозначающую «насильника малолетних» в контексте криминальной субкультуры.
Ключевые слова для поиска: позорная татуировка, насильник малолетних, символика криминальной субкультуры [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: черно-белый эскиз карты с надписью «И черти любят БЛЮДАЙ и ЛЭКИ».
Исполнение: черно-белый контур, плотная штриховка, парные симметричные мотивы не применимы.
Мелкие отличительные детали: штриховка на теле карты плотная, надписи выполнены крупными буквами.
Связь с темой: иллюстрация представляет собой символическую татуировку, обозначающую «развратника малолетних» в контексте криминальной субкультуры.
Ключевые слова для поиска: позорная татуировка, развратник малолетних, символика криминальной субкультуры [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 5]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: черно-белый эскиз мыши с надписью «КРОХОБОР».
Исполнение: черно-белый контур, плотная штриховка, парные симметричные мотивы не применимы.
Мелкие отличительные детали: штриховка на теле мыши плотная, надпись выполнена крупными буквами.
Связь с темой: иллюстрация представляет собой символическую татуировку, обозначающую «крысу, ворующую у своих» в контексте криминальной субкультуры.
Ключевые слова для поиска: позорная татуировка, крыса, символика криминальной субкультуры [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 6]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: черно-белый эскиз кошки с надписью «Ментовская из прессхаты «Стукач» доносящий на своих».
Исполнение: черно-белый контур, плотная штриховка, парные симметричные мотивы не применимы.
Мелкие отличительные детали: штриховка на теле кошки плотная, надпись выполнена крупными буквами.
Связь с темой: иллюстрация представляет собой символическую татуировку, обозначающую «ментовскую из прессхаты «стукача» доносящего на своих» в контексте криминальной субкультуры.
Ключевые слова для поиска: позорная татуировка, стукач, символика криминальной субкультуры

[PAGE 144]
Приложение 4. Клички
Раздел I. Курс лекций «Криминальная субкультура» «Коблы» женщины, активные лесбиянки Пассивный гомосексуалист,
склонный к анальному контакту «Маэстро минета» пассивный гомосексуалист,
склонный к оральному контакту,
или проститутка,
предпочитающая то же «Король всех мастей» гомосексуалист, склонный
ко всем формам
сексуального общения Приложение 2. Татуировки-аббревиатуры¹ Татуировки-аббревиатуры, т.е. обозначение обычно начальными буквами целых слов, соответственно, несколько заглавных букв столько же слов, могут быть классифицированы в зависимости от: 1) содержания и направленности криминогенной мотивации: АГМД Адольф Гитлер мой друг; АЛЛЮР Анархию Люблю Любовью Юной Радостно; БАРС Бей Актив, Режь Сук (1950 г.), Был Активистом Ради Свободы; БЕС Бей, Если Сможешь, Буду Е... Стоя, Бей, Е-и Стукачей; БОГ Буду Опять Грабить, Буду Осторожен Грабитель; ВЕРА (УЕКА) Вернусь Е.... Русских Автоматом (в дисбатах националистиче- ¹ См.: Пирожков В.Ф. Законы преступного мира молодежи (криминальная субкультура). Тверь, 1994. С. 295 297; см. также: Хукка В.С. Жаргон и аббревиатура татуировок преступного мира: словарь-справочник. Н. Новгород, 1992. С. 232 233. 136 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: не указано (рисунок без тела).
Что изображено: свинья («Коблы» женщины, активные лесбиянки).
Исполнение: ч б, грубая штриховка, контур.
Мелкие отличительные детали: шерсть на теле обозначена густой штриховкой, уши и хвост чёткие контуры.
Связь с темой: иллюстрация иллюстрирует термин «Коблы» женщины, активные лесбиянки, как символ в криминальной субкультуре.
Ключевые слова для поиска: свинья, коблы, лесбиянки, криминальная субкультура, татуировка-символ, грубая штриховка. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: не указано (рисунок без тела).
Что изображено: женщина с вензелем («Пассивный гомосексуалист, склонный к анальному контакту»).
Исполнение: ч б, контур, грубая штриховка.
Мелкие отличительные детали: вензель с надписью «V», волосы и одежда чёткие контуры.
Связь с темой: иллюстрация иллюстрирует термин «Пассивный гомосексуалист, склонный к анальному контакту».
Ключевые слова для поиска: вензель, гомосексуалист, анальный контакт, криминальная субкультура, татуировка-символ, контур. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: не указано (рисунок без тела).
Что изображено: скрипка («Маэстро минета» пассивный гомосексуалист, склонный к оральному контакту, или проститутка, предпочитающая то же).
Исполнение: ч б, контур, грубая штриховка.
Мелкие отличительные детали: детали скрипки чёткие контуры, струны и ключ простые линии.
Связь с темой: иллюстрация иллюстрирует термин «Маэстро минета» пассивный гомосексуалист, склонный к оральному контакту, или проститутка, предпочитающая то же.
Ключевые слова для поиска: скрипка, маэстро минета, оральный контакт, криминальная субкультура, татуировка-символ, контур. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: не указано (рисунок без тела).
Что изображено: корона с картами («Король всех мастей» гомосексуалист, склонный ко всем формам сексуального общения).
Исполнение: ч б, контур, грубая штриховка.
Мелкие отличительные детали: карты черви, пики, трефы, бубны простые символы, корона чёткие контуры.
Связь с темой: иллюстрация иллюстрирует термин «Король всех мастей» гомосексуалист, склонный ко всем формам сексуального общения.
Ключевые слова для поиска: корона, король всех мастей, сексуальное общение, криминальная субкультура, татуировка-символ, контур.

[PAGE 145]
Приложение 5. Жесты
Лекция 8. Средства коммуникации в криминальной субкультуре ская); ВОЛК Вору Отдышка, Легавым Крышка; ЖУК Желаю Удачливых Краж; ЗЛОБО За все Легавым Очень Больно Отомщу; ИРА Идем Резать Актив; КЛЕН Каждого Легавого Е... Ножом; КЛОТ Козлам Легавым Отомщу, Клянусь Легавым ОТомстить; ЛБЗС Легавые Бегут За Смертью; ЛЕДИ (LEDI) Легавых Е..., Дави, Истребляй; ЛИС Легавые Ищут Смерть; ЛИСТ Легавых И Стукачей Трамбуй (Тесни); ЛОРД Легавые Ослы Работают Даром, Легавым Охота Работать Даром, Легавым Отомстят Родные Дети, Легавым Ослам Работу Дам; ЛОТ Легавым ОТомсти (ОТомстят); ЛОН Люблю Общество Наркоманов (Нудистов); ЛТВ Люблю Тихо Воровать, Легавый Твой Враг; ЛХВС Легавым Х..., Ворам Свободу, Любопытным Х... ВС...; ЛУЧ-ЧУЛ Лучше Умереть Человеком, Чем Умереть Легавым; МИР Меня Исправит Расстрел; НКВД Нет Крепче Воровской Дружбы; ПВСМ Привет Ворам, Смерть Мусорам; ПЛАН Позор Легавым АвтоНарушителям; ПРАВИЛА Правительство Решило Арестовать Всех И Лишить Амнистии; РИМ Угрожающая: Режь И Мсти; РОСЗИМ Россия Омыта Слезами Зэков И Матерей; СЛЖБ Смерть Легавым, Жизнь Блатным; СЛИВА Смерть Легавым И Всему Активу; СЛИЧЖВР Смерть Легавым И Чекистам, Жизнь Ворам-Рецидивистам; СЛОН (SLON) От Соловецких Лагерей Особого Назначения, Смерть Легавым От Ножа, Смерть Легавым; Они Не спасутся, Сердце Любит Острый Нож; СС (SS) Смерть Стукачам; СЧПА(К) Смерть Чекистам, Привет Анархистам (Колонистам); ТИГР Тюрьма ИГРушка, Тихо, Идем Грабить Ресторан, Товарищ, Идем Грабить Ресторан, ТОК Тайное Общество Конокрадов; УКВ Уе... Краснорожего (надзирателя) Всегда; УСОРВ (USORV) Умрет Стукач От Руки Вора, Умри Стукач От Руки Вора; ХТКЛШ Х... Тому, Кто Легавым Шустрит; ХТКПТ Хрен Тому, Кто Придумал Тюрьму; ЦМОС Цель Моя Оправдывает Средства; ЮГ Юный Грабитель; ЮДВ Юный Друг Вора; 2) содержания и направленности сексуальной мотивации: АЛЕНКА А Любить Ее Надо Как Ангела; БЕРЛИН Буду Ее Ревновать, Любить И Ненавидеть; БЛИЦС Береги Любовь И Цени Свободу; БОСС Барбос Отсосет Сам Силой; ВЕРМУТ Вернись, Единственная Радость, Мне Ужасно Трудно; ВИНО Вернись И Навсегда Останься; ВОР Вафлер, Открой Рот; ГУСИ Где Увижу, Сразу Изнасилую; ДМНТП Для Меня Нет Тебя Прекрасней; КЕНТ Когда Е..., Надо Терпеть (жен.); КЛЕН Клянусь Любить Его (Ее) Навеки; КЛОН Клянусь Любить Одну (Одного) Навеки; КЛОТ Клянусь Любить Одну Тебя; ЛБЖЗ(Р) Люблю Больше Жизни Зою (Раю) и т.п.; ЛЕБЕДИ Любить Ее Буду, Если Даже Изменит; ЛЕБЕДУН Любить Ее Буду, Если Даже Уйдет Навеки; ЛЕВ Люблю Ее (Его) Вечно, Люби, Е..., Воруй! Любитель Ежедневных Вафель, Люблю Е... Веселых; ЛЕДИ (LEDI) Люблю, Если Даже Изменит; ЛЕН Люблю Ее Навеки (укороченная «КЛЕН»); ЛЕТО Люблю Ее (Его) Только Одну (Одно-

[PAGE 146]
Приложение 5. Жесты
Раздел I. Курс лекций «Криминальная субкультура» го); ЛИМОН Любить И Мучаться Одной (Одному) Надоело; ЛИР Любовь И Решетка, Люблю И Ревную; ЛИС Любовь И Слезы, Любовь И Смерть, Любовь И Свобода; ЛИСТ Люблю И Сильно Тоскую; ЛОН Укороченное «КЛОН»: Люблю Одного (Одну) Навеки; ЛОРД Любовь Один Раз Дается, Люблю Очень Резвых Девочек; ЛОТ Любопытный Очень Ты, Люблю Одного (Одну) Тебя; ЛОТОС Люблю Одну (Одного) Тебя Очень Сильно; ЛЮКС Любовь Юного Колониста Сильна; МАГНИТ Милый, А Глаза Настойчиво Ищут Тебя; МЕЛ Моя Единственная Любовь, Мой Единственный Любимый; НЕБО Не грусти, Если Будешь Одна (Один); НИНС Никогда Изменить Не Смогу; ПЕС Плохо Ее Слушался; ПИПЛ Первая И Последняя Любовь; САТУРН Слышь, А Тебя Разлюбить Невозможно; СЛОН (SLON) От Соловецких Лагерей Особого Назначения, С тобой, Любимая, Одной Навеки, Сердце Любит Одну Навеки; СТОН исторически: Соловецкая Тюрьма Особого Назначения, Сердцу Ты Один Нужен, С Тобой Одной Навеки; ТМОН Ты Мне Очень Нравишься; ТРОН Ты Рядом Одна Навеки; ХЛЕБ Хранить Любовь, Единственную Буду; ХРИСТОС? Хочешь, Радости И Слезы Тебе Отдам, Слышишь?; ЭВЖМС Эликсир Вечной Женской Молодости Сперма!; ЭПРОН Эрот, Подари Радость Одной Ненасытной; ЭХО! Эрот, Хочу Отдаться!; ЯБЛОКО Я Буду Любить Одного (Одну) Как Обещал(а); ЯДРО Я Дарю Радость Однажды; ЯХОНТ Я Хочу Одного (Одну) Навеки Тебя; ЯХТА! Я Хочу Тебя, Ангелочек!; ЯХТТ Я Хочу Только Тебя; ТИН Ты Или Никто (жен.); ЛИЯ Любовь И Я (жен.); ГОТТ Горжусь Одним Только Тобой. Готова Отдаться Только Тебе (жен.); КИСБТ Как Истосковалось Сердце Без Тебя (жен.); ПИЛОТ Помню и Люблю Одного Тебя (жен.); ЯЛТА Я Люблю Тебя, Ангел (жен.); 3) статуса лица, места в стратификации: ЕВА (ЕУА) Е.... Всех Активистов; ДМБ-99 Дембель 1999 г. (у солдат срочной службы); ЗЕК Здесь Есть Конвой, Здесь Е... Козлов; КНУТ Клянусь Не Умереть Тварью; КОТ Коренной Обитатель Толчка (Тусовки); КРЕСТ Клейми Репу, Если Сука Тварь; ПАПА Привет Анархистам, Позор Активистам; СЛОН (SLON) от Соловецких Лагерей Особого Назначения, Суки Любят Одно Начальство; СЧАН Суки Часто Анархисты; ТАНК Тайный Агент Начальника Колонии; 4) стремления к свободе, к общению по желанию: БЛИЦС Береги Любовь И Цени Свободу; БР АТ (БР АТ) БРАТ свидетельствует о том, что эти лица Побратимы; при этом одна половина текста наносится на руку одного, а вторая другого); ВОЛК Волю Очень Любит(ят) Колонист(ы); ВОСК Вот Она Свобода Колониста; ЗЭК Заключенного Этапирует Конвой; ЛСКЧВ Люби Свободу, Как Чайка Воду; ОГПУ-О О, Господи! Помоги Убежать; ОУХПК на ногах: «Они Устали Ходить Под Конвоем»; СОС (SOS) Суки Отняли Свободу; Спасите Отсю-

[PAGE 147]
Приложение 5. Жесты
Лекция 8. Средства коммуникации в криминальной субкультуре да Скорее, Спаси Отец Сына, СЭР Свобода Это Рай; ТОК Тюрьма, Открой Калитку; 5) характера, типа осуждения и отбывания наказания: БОСС Был Осужден Советским Судом; БОВС, БОРС Был Осужден Вологодским Судом, Был Осужден Ростовским Судом; БОВТ Был Осужден Военным Трибуналом; КВТК Костромская (Колпинская) ВТК; ТУЗ Тюрьма Учит Законам, Тюремный Узник, Тюрьма Уже Знакома, Туалетный Уборщик Зоны; ЭТАП Экскурсия Таежных Арестантских Паханов; 6) жизненной философии: БОГ Бог Отпустит Грехи; ВЕК Всему Есть Конец; ДП Добро Пожаловать; ВУЗ Вечный Узник Закона; КИС (KISS) Коренной Искатель Счастья; КОТ Коренной Обитатель Тюрьмы; ЛОРД Люби, Отец, Родных Детей; ЛТВ Люби, Товарищ, Волю; Люби, Товарищ, Вечно; ЛУЧ Любимый Ушел Человек; ПОСТ Прости, Отец, Судьба Такая; РОСЗИМ Россия Омыта Слезами Зэков И Матерей; СВЕТ Свобода, Вера Есть Тюрьма; УТРО Ушел Тропой Родного Отца; ХМБИС Храни Меня Бог И Судьба; ЦЛИБИС Цени Любовь И Береги Истинную Свободу; ШАМПАНСКОЕ Шутка, А Может, Просто Адская Насмешка, Скажи, Как Оценить Ее?; ШП-ДЗМ! Шали, Пацан Да Знай Меру!; ЯРДС Я Рождена (Рожден) Для Счастья; ЯРМО Я Рождена Мучиться Одна; ЯНПТ Я Не Продажная Тварь; ЯСССССВД Я Съел Свою Совесть С Соплями В Детстве; ЖНССС Жизнь Научит Смеяться Сквозь Слезы (жен.). Приложение 3. Татуировки-перстни («перстаки»)¹ Места нанесения татуировок на кисти рук ¹ См.: Мильяненков Л.А. По ту сторону закона: Энциклопедия преступного мира: оформ. Г. Семенова. СПб., 1992. С. 21 26; см. также: Пирожков В.Ф. Указ. соч. С. 264 273; Язык тюрьмы и улицы: словарь сост. П.А. Истомин. Ставрополь, 2008. С. 352 357. 139 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: кисть руки (левая, вид сверху).
Что изображено: схема с обозначениями буквами A, B, C, D, E, F на пальцах и ладони.
Исполнение: ч б, контур, грубая штриховка.
Мелкие отличительные детали: линии обозначают пальцы и ладонь, буквы нанесены в виде кругов на пальцах и ладони.
Связь с темой: иллюстрация демонстрирует места нанесения татуировок-перстней («перстаки») на кисти рук, как указано в заголовке приложения.
Ключевые слова для поиска: перстаки, татуировка на руке, перстни, кисть, пальцы, ладонь, татуировка-перстень, татуировка на кисти.

[PAGE 148]
Приложение 5. Жесты
Раздел I. Курс лекций «Криминальная субкультура» Был в местах лишения свободы. «Загубленная юность». «Отсидел срок звонком», т.е. по приговору суда полностью отбыл срок наказания «от звонка до звонка», без условно-досрочного освобождения. Судим за убийство или причинение тяжкого вреда здоровью. Судим за грабеж. Судим за кражу. Склонен к созданию преступных группировок. Судим за хулиганство. Плохо поддается перевоспитанию. Склонен к негативным проявлениям. «Вафлёр» («петух», «голубой» и проч.). Самый презираемый, низший ранг в иерархии преступного мира. «Шестерка». Такой перстень носят осужденные в роли мелких исполнителей воли авторитетов. «По стопам любимого отца». Наносится в память о судимых родителях. Судим за изнасилование. Татуировка встречается редко. «Чушок» («Парашник») - неряшливый, опустившийся, поэтому презираемый окружающими осужденный. Судим за изнасилование. 140 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: не указано (эскиз рисунок без тела).
Что изображено: черно-белый контурный рисунок перстня с символом «7» (или «Z») в центре, обрамленный геометрическим орнаментом.
Исполнение: контур, ч б, грубая штриховка.
Мелкие отличительные детали: резкие углы орнамента, четкий контур символа.
Связь с темой: иллюстрирует татуировку, обозначающую пребывание в местах лишения свободы.
Ключевые слова для поиска: татуировка, перстень, тюремный символ, тюремный знак, тюремный рисунок, тюремный эскиз, тюремный мотив, тюремный знак. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: не указано (эскиз рисунок без тела).
Что изображено: черно-белый контурный рисунок перстня с символом «Z» (или «7») в центре, обрамленный геометрическим орнаментом.
Исполнение: контур, ч б, грубая штриховка.
Мелкие отличительные детали: резкие углы орнамента, четкий контур символа.
Связь с темой: иллюстрирует татуировку, обозначающую «загубленную юность».
Ключевые слова для поиска: татуировка, перстень, юношеский символ, юношеский знак, юношеский рисунок, юношеский эскиз, юношеский мотив, юношеский знак. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: не указано (эскиз рисунок без тела).
Что изображено: черно-белый контурный рисунок перстня с символом «Z» (или «7») в центре, обрамленный геометрическим орнаментом.
Исполнение: контур, ч б, грубая штриховка.
Мелкие отличительные детали: резкие углы орнамента, четкий контур символа.
Связь с темой: иллюстрирует татуировку, обозначающую «отсидел срок звонком».
Ключевые слова для поиска: татуировка, перстень, тюремный символ, тюремный знак, тюремный рисунок, тюремный эскиз, тюремный мотив, тюремный знак. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: не указано (эскиз рисунок без тела).
Что изображено: черно-белый контурный рисунок перстня с символом «Z» (или «7») в центре, обрамленный геометрическим орнаментом.
Исполнение: контур, ч б, грубая штриховка.
Мелкие отличительные детали: резкие углы орнамента, четкий контур символа.
Связь с темой: иллюстрирует татуировку, обозначающую судимость за убийство или причинение тяжкого вреда здоровью.
Ключевые слова для поиска: татуировка, перстень, судимый символ, судимый знак, судимый рисунок, судимый эскиз, судимый мотив, судимый знак. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 5]
Зона тела: не указано (эскиз рисунок без тела).
Что изображено: черно-белый контурный рисунок перстня с символом «X» в центре, обрамленный геометрическим орнаментом.
Исполнение: контур, ч б, грубая штриховка.
Мелкие отличительные детали: резкие углы орнамента, четкий контур символа.
Связь с темой: иллюстрирует татуировку, обозначающую судимость за грабеж.
Ключевые слова для поиска: татуировка, перстень, грабежный символ, грабежный знак, грабежный рисунок, грабежный эскиз, грабежный мотив, грабежный знак. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 6]
Зона тела: не указано (эскиз рисунок без тела).
Что изображено: черно-белый контурный рисунок перстня с символом «X» в центре, обрамленный геометрическим орнаментом.
Исполнение: контур, ч б, грубая штриховка.
Мелкие отличительные детали: резкие углы орнамента, четкий контур символа.
Связь с темой: иллюстрирует татуировку, обозначающую судимость за кражу.
Ключевые слова для поиска: татуировка, перстень, кражный символ, кражный знак, кражный рисунок, кражный эскиз, кражный мотив, кражный знак. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 7]
Зона тела: не указано (эскиз рисунок без тела).
Что изображено: черно-белый контурный рисунок перстня с символом «X» в центре, обрамленный геометрическим орнаментом.
Исполнение: контур, ч б, грубая штриховка.
Мелкие отличительные детали: резкие углы орнамента, четкий контур символа.
Связь с темой: иллюстрирует татуировку, обозначающую судимость за хулиганство.
Ключевые слова для поиска: татуировка, перстень, хулиганский символ, хулиганский знак, хулиганский рисунок, хулиганский эскиз, хулиганский мотив, хулиганский знак. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 8]
Зона тела: не указано (эскиз рисунок без тела).
Что изображено: черно-белый контурный рисунок перстня с символом «X» в центре, обрамленный геометрическим орнаментом.
Исполнение: контур, ч б, грубая штриховка.
Мелкие отличительные детали: резкие углы орнамента, четкий контур символа.
Связь с темой: иллюстрирует татуировку, обозначающую «вафлёр» («петух», «голубой» и проч.).
Ключевые слова для поиска: татуировка, перстень, вафлёр символ, вафлёр знак, вафлёр рисунок, вафлёр эскиз, вафлёр мотив, вафлёр знак. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 9]
Зона тела: не указано (эскиз рисунок без тела).
Что изображено: черно-белый контурный рисунок перстня с символом «X» в центре, обрамленный геометрическим орнаментом.
Исполнение: контур, ч б, грубая штриховка.
Мелкие отличительные детали: резкие углы орнамента, четкий контур символа.
Связь с темой: иллюстрирует татуировку, обозначающую «шестерка».
Ключевые слова для поиска: татуировка, перстень, шестерка символ, шестерка знак, шестерка рисунок, шестерка эскиз, шестерка мотив, шестерка знак. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 10]
Зона тела: не указано (эскиз рисунок без тела).
Что изображено: черно-белый контурный рисунок перстня с символом «X» в центре, обрамленный геометрическим орнаментом.
Исполнение: контур, ч б, грубая штриховка.
Мелкие отличительные детали: резкие углы орнамента, четкий контур символа.
Связь с темой: иллюстрирует татуировку, обозначающую «по стопам любимого отца».
Ключевые слова для поиска: татуировка, перстень, памятный символ, памятный знак, памятный рисунок, памятный эскиз, памятный мотив, памятный знак. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 11]
Зона тела: не указано (эскиз рисунок без тела).
Что изображено: черно-белый контурный рисунок перстня с символом «X» в центре, обрамленный геометрическим орнаментом.
Исполнение: контур, ч б, грубая штриховка.
Мелкие отличительные детали: резкие углы орнамента, четкий контур символа.
Связь с темой: иллюстрирует татуировку, обозначающую судимость за изнасилование.
Ключевые слова для поиска: татуировка, перстень, изнасилование символ, изнасилование знак, изнасилование рисунок, изнасилование эскиз, изнасилование мотив, изнасилование знак. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 12]
Зона тела: не указано (эскиз рисунок без тела).
Что изображено: черно-белый контурный рисунок перстня с символом «X» в центре, обрамленный геометрическим орнаментом.
Исполнение: контур, ч б, грубая штриховка.
Мелкие отличительные детали: резкие углы орнамента, четкий контур символа.
Связь с темой: иллюстрирует татуировку, обозначающую «чушок» («парашник»).
Ключевые слова для поиска: татуировка, перстень, чушок символ, чушок знак, чушок рисунок, чушок эскиз, чушок мотив, чушок знак. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 13]
Зона тела: не указано (эскиз рисунок без тела).
Что изображено: черно-белый контурный рисунок перстня с символом «X» в центре, обрамленный геометрическим орнаментом.
Исполнение: контур, ч б, грубая штриховка.
Мелкие отличительные детали: резкие углы орнамента, четкий контур символа.
Связь с темой: иллюстрирует татуировку, обозначающую судимость за изнасилование.
Ключевые слова для поиска: татуировка, перстень, изнасилование символ, изнасилование знак, изнасилование рисунок, изнасилование эскиз, изнасилование мотив, изнасилование знак.

[PAGE 149]
Приложение 6. Тюремный фольклор
Лекция 8. Средства коммуникации в криминальной субкультуре Судим за изнасилование. Перстень вора и грабителя. 2-я судимость. Татуируют как мужчины, так и женщины. «Свети вору, а не прокурору», или «совершеннолетие встретил в воспитательной колонии», или «грехи юности» тюремный «стаж» начал в воспитательной колонии. Вопрос 2. Клички Клички (кликуха, погоняло) зачастую довольно меткие прозвища, приклеенные человеку ироничными людьми, в которых рельефно проявляются особенности межличностных отношений в уголовной среде. Клички выполняют ряд взаимосвязанных функций: 1) заменяют фамилию, имя, отчество (функция коммуникации);
2) служат средством стигматизации (др.-греч. στιγμή укол, пятно) (клеймения);
3) закрепляют статус личности в групповой иерархии;
4) служат вербальным средством деперсонализации (путем наделения человека оскорбительными кличками);
5) выполняют функцию персонализации лиц (относится к лицам с высоким воровским статусом)¹;
6) иногда играют конспиративную роль, помогают скрыть отдельные эпизоды как криминальной, так и иного вида деятельности. Как правило, клички устойчивы, прилипают так, что не отодрать, не избавиться, и их смена происходит только с изменением статуса их носителя. В 30-е гг. XX в. отношение к кличке было священнодейственным. Так, Д.С. Лихачев пишет: «Принятие клички необходимый акт перехода в воровскую среду (своеобразный постриг ). Каждый вор имеет кличку, он татуирует ее или ее символ у себя на теле и не меняет ее ¹ См.: Пирожков В.Ф. Указ. соч. С. 85. 141 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: не указано (эскиз рисунок без тела).
Что изображено: символ в виде двух переплетённых рук, держащих сердце.
Исполнение: чёрно-белый рисунок, контур, грубая штриховка.
Мелкие отличительные детали: сердце имеет небольшую текстуру, похожую на штриховку, а руки чёткие, толстые линии.
Связь с темой: иллюстрирует татуировку, символизирующую судимость за изнасилование в контексте криминальной субкультуры.
Ключевые слова для поиска: татуировка судимость, руки сердце, символ изнасилования [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: не указано (эскиз рисунок без тела).
Что изображено: перстень с узором, напоминающим воровскую иконографию (внутри крестообразный узор, похожий на «перстень вора»).
Исполнение: чёрно-белый рисунок, контур, грубая штриховка.
Мелкие отличительные детали: узор внутри перстня состоит из пересекающихся линий, образующих крестообразную структуру.
Связь с темой: иллюстрирует татуировку, символизирующую статус вора или грабителя в криминальной субкультуре.
Ключевые слова для поиска: татуировка перстень, воровская иконография, символ вора [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: не указано (эскиз рисунок без тела).
Что изображено: перстень с символом доллара ( ).
Исполнение: чёрно-белый рисунок, контур, грубая штриховка.
Мелкие отличительные детали: символ доллара выполнен в виде традиционного знака, с двумя горизонтальными линиями и вертикальной.
Связь с темой: иллюстрирует татуировку, символизирующую вторую судимость, связанную с преступлениями, связанными с деньгами или финансами.
Ключевые слова для поиска: татуировка доллар, судимость, финансовые преступления [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: не указано (эскиз рисунок без тела).
Что изображено: перстень с символом, напоминающим тюремный знак (внутри изображение тюремной решётки или клетки).
Исполнение: чёрно-белый рисунок, контур, грубая штриховка.
Мелкие отличительные детали: внутри перстня изображена решётка, состоящая из пересекающихся линий, образующих клетку.
Связь с темой: иллюстрирует татуировку, символизирующую тюремный «стаж» или судимость, связанную с пребыванием в воспитательной колонии.
Ключевые слова для поиска: татуировка тюремный знак, судимость, воспитательная колония [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 5]
Зона тела: не указано (эскиз рисунок без тела).
Что изображено: текстура, напоминающая рельефную поверхность, возможно, символизирующая кожу или татуировку.
Исполнение: чёрно-белый рисунок, грубая штриховка, текстура.
Мелкие отличительные детали: рельефная поверхность состоит из пересекающихся линий, образующих текстуру, похожую на кожу.
Связь с темой: иллюстрирует текстуру кожи или татуировку, связанную с криминальной субкультурой.
Ключевые слова для поиска: татуировка текстура, рельеф, криминальная субкультура

[PAGE 150]
Приложение 6. Тюремный фольклор
Раздел I: Курс лекций «Криминальная субкультура» даже тогда, когда она становится известной уголовному розыску, когда она явно вредит ему, когда по ней становятся известными все его старые судимости... Большинство кличек свидетельствует о каких-либо достоинствах вора, и только в качестве наказания за вором утверждается кличка, которая его губит и не даёт подняться хоть несколько по сложной лестнице воровской иерархии во вред всем его усилиям»¹. Сейчас клички такой роли не играют криминальному авторитету их можно иметь и несколько, и вообще не иметь, и скрывать. Д.А. Корецкий и В.В. Туленев² делят клички на несколько видов, прежде всего в зависимости от статуса осужденного: 1) элитные, которые являются обычно неотделимыми от данной личности и, по их мнению, строятся по формуле «имя плюс титул», т.е. двойные, например, Гиви-нос, Вася Бриллиант, Лу Китаец, Стив Япончик, Вася Бурят (по данным авторов, среди осужденных не было таких, а среди «воров в законе» 14,8 ); 2) престижные клички могут строиться от дворянского звания: Князь, Граф, Барон, происходить от имени и отчества (обычно имя и отчество при общении в больших группах не используются, в основном фамилии, поэтому эти клички и престижны, например, Ванек, Петрович, Михайлыч, Андрюха) (у «воров в законе» их 44,1 , у всех осужденных 9,6 ); 3) нейтральные не отражают статуса личности, могут принадлежать кому угодно, строятся от фамилии («Иван» от Иванов, «Воробей» от Воробьев, Горобцов), психических (Жало, Глубокий, Молчаливый), физических (Длинный, Боровик), биографических (Афганец, Чечен, Карабах) свойств (у «воров в законе» 32,7 , у всех осужденных 76,7 ); 4) клички-оскорбления могут происходить от фамилии (Козлов «Козел», Баранов «Баран», «Свинья» от Свинин, «Крыса» от Крысенко), от имени (Михаил «Машка», Александр «Сашка»), психических («Тормоз» от медлительности), физических свойств («Гондон» внешне похож на презерватив); 5) позорные клички по деятельности («Фуфло» не отдал картежный долг, «Сучонок» занимающийся доносами, «Крысеныш» ворующий у своих). ¹ Лихачев Д.С. Черты первобытного примитивизма воровской речи Словарь тюремно-лагерно-блатного жаргона (речевой и графический портрет советской тюрьмы) авт.-сост. Д.С. Балдаев, В.Н. Белько, И.М. Юсупов. М., 1992. С. 357. ² См.: Корецкий Д.А., Туленев В.В. Криминальная субкультура и ее криминологическое значение. СПб., 2006. С. 168 176. 142

[PAGE 151]
Приложение 6. Тюремный фольклор
Лекция 8. Средства коммуникации в криминальной субкультуре Клички как бы срастаются с личностью и сохраняются, даже если правонарушитель переведен в другое учреждение или сменил место жительства. У мигрантов полученная по новому месту жительства кличка в 70 случаев совпадает по смыслу с ранее имевшейся. Особенно это касается стереотипных кличек, даваемых за внешний вид, физические и характерологические особенности, региональное происхождение. Часть подростков и юношей пытается избавиться от кличек обидных, злых, идущих от их физических недостатков, дурных черт характера и привычек. Однако эти попытки встречают сопротивление со стороны уголовных авторитетов. Приложение 4. Клички В кличках отражаются объективные данные личности, ее окружения: а) характерологические особенности и привычки: «Шнырь» пронырливый, «Прыщ» зловредный, «Вертолет» болтун; б) физические особенности и недостатки: «Рыжий» за цвет волос, «Дюбель» за большой нос, «Косой» за дефекты зрения, «Горбун» за уродство; в) трансформированные фамилии и имена: «Майкл» от Михаила, «Царь» от Царева, «Хорь» от Хорькова, «Шкура» от Мехова; г) статус в социуме (преступной группе): «Король», «Князь», «Директор» лидеры; «Клоп», «Бацилла», «Асқарida» низы; д) ирония: «Доцент», «Интеллигент» глупый; «Веселый» грустный; «Хоккеист» хромой с клюшкой; е) специфика преступной деятельности: «Бриллиант» валютчик, «Огонек» квартирный вор, «Палач» убийца; ж) социально-региональное происхождение и национальность: «Чечен», «Монгол», «Японец», «Одессит»; з) прежняя допреступная деятельность: «Духарь» музыкант, «Клистир» медик, «Финансист» бухгалтер; и) заимствованные из иностранных слов: «Дрег» подонок, «Рейнджер» бродяга; к) названия животных: «Медведь»; «Волк», «Шакал» и т.п. 143

[PAGE 152]
Приложение 6. Тюремный фольклор
Раздел I. Курс лекций «Криминальная субкультура» Функции кличек
Заменяют фамилию, имя, отчество
Средство стигматизации
Закрепляют статус
Персонализация
Деперсонализация
Конспиративная Виды кличек
Элитные
Предстежные
Нейтральные
Клички-оскорбления
Позорные Схема 2. Виды и функции кличек Вопрос 3. Жесты Невербальным видом коммуникации выступают жесты, или «ручной жаргон», которые используют в своей деятельности преступники: набор жестов, мимики, положения глаз, поза, сигареты. Данные жесты могут использоваться, например, при игре в карты, для предупреждения соучастника об опасности, для согласования определенных действий, для информирования соучастника, как ему следует вести себя на допросах, и т.д. При этом большое значение имеет положение большого пальца руки: вверх (совершить активное криминальное действие), вниз (чаще всего, совершить какое-то сексуальное действие, направленное против пассивных гомосексуалистов, женщин, например, изнасиловать; бездействие что-то отрицательное пассивное с их стороны, например, задержан сотрудниками милиции), горизонтально (например, взять вину на себя; притворяться). Не менее активную роль играет палец указательный (предлагает обычно что-то сделать: достать пистолет, финский нож, изнасиловать и проч.). 144 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Схема, черно-белая, с грубой штриховкой, изображает две колонки прямоугольных блоков с текстом. Левая колонка: «Функции кличек» «Заменяют фамилию, имя, отчество», «Средство стигматизации», «Закрепляют статус», «Персонализация», «Деперсонализация», «Конспиративная». Правая колонка: «Виды кличек» «Элитные», «Предстежные», «Нейтральные», «Клички-оскорбления», «Позорные». Под схемой подписка: «Схема 2. Виды и функции кличек».
Связь с темой: Схема иллюстрирует классификацию кличек в криминальной субкультуре, что напрямую связано с темой татуировок как идентификаторов и символов статуса.
Ключевые слова для поиска: схема_клички, функции_кличек, виды_кличек, криминальная_субкультура, татуировка_кличка, символ_клички, статус_клички, идентификация_клички

[PAGE 153]
Приложение 6. Тюремный фольклор
Лекция 8. Средства коммуникации в криминальной субкультуре Приложение 5. Жесты¹ «Вассер» осторожно «Ломка» проверить новичка «Куш» большая сумма денег «Стоять на стреме»
(на «атасе») наблюдать «Кошмар» помеха
при совершении преступления «Фи няк» финский нож. «Рвать когти» убегать,
скрываться «Грузить» взять на себя вину
другого человека ¹ Первые 26 жестов приведены В.Ф. Пирожковым из неформальной молодежной группировки; последние четыре жеста из сицилийской фени: Пирожков В.Ф. Криминальная психология. М., 2001. С. 226 230. 145 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: не указано (рисунок руки).
Что изображено: жест «Вассер» означает «осторожно».
Исполнение: черно-белый рисунок, контур, грубая штриховка.
Мелкие отличительные детали: рука изображена в профиль, пальцы слегка согнуты, линии штриховки неровные.
Связь с темой: иллюстрация демонстрирует жест, используемый в криминальной субкультуре для передачи сигнала «осторожно».
Ключевые слова для поиска: жест вассер, криминальная субкультура, жесты [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: не указано (рисунок руки).
Что изображено: жест «Ломка» означает «проверить новичка».
Исполнение: черно-белый рисунок, контур, грубая штриховка.
Мелкие отличительные детали: рука изображена в профиль, пальцы слегка согнуты, линии штриховки неровные.
Связь с темой: иллюстрация демонстрирует жест, используемый в криминальной субкультуре для проверки новичка.
Ключевые слова для поиска: жест ломка, криминальная субкультура, жесты [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: не указано (рисунок руки).
Что изображено: жест «Куш» означает «большая сумма денег».
Исполнение: черно-белый рисунок, контур, грубая штриховка.
Мелкие отличительные детали: рука изображена в профиль, пальцы слегка согнуты, линии штриховки неровные.
Связь с темой: иллюстрация демонстрирует жест, используемый в криминальной субкультуре для обозначения большой суммы денег.
Ключевые слова для поиска: жест куш, криминальная субкультура, жесты [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: не указано (рисунок руки).
Что изображено: жест «Стоять на стреме» (на «атасе») означает «наблюдать».
Исполнение: черно-белый рисунок, контур, грубая штриховка.
Мелкие отличительные детали: рука изображена в профиль, пальцы слегка согнуты, линии штриховки неровные.
Связь с темой: иллюстрация демонстрирует жест, используемый в криминальной субкультуре для обозначения наблюдения.
Ключевые слова для поиска: жест стоять на стреме, криминальная субкультура, жесты [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 5]
Зона тела: не указано (рисунок руки).
Что изображено: жест «Кошмар» означает «помеха при совершении преступления».
Исполнение: черно-белый рисунок, контур, грубая штриховка.
Мелкие отличительные детали: рука изображена в профиль, пальцы слегка согнуты, линии штриховки неровные.
Связь с темой: иллюстрация демонстрирует жест, используемый в криминальной субкультуре для обозначения помехи при преступлении.
Ключевые слова для поиска: жест кошмар, криминальная субкультура, жесты [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 6]
Зона тела: не указано (рисунок руки).
Что изображено: жест «Фи няк» означает «финский нож».
Исполнение: черно-белый рисунок, контур, грубая штриховка.
Мелкие отличительные детали: рука изображена в профиль, пальцы слегка согнуты, линии штриховки неровные.
Связь с темой: иллюстрация демонстрирует жест, используемый в криминальной субкультуре для обозначения финского ножа.
Ключевые слова для поиска: жест фи няк, криминальная субкультура, жесты [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 7]
Зона тела: не указано (рисунок руки).
Что изображено: жест «Рвать когти» означает «убегать, скрываться».
Исполнение: черно-белый рисунок, контур, грубая штриховка.
Мелкие отличительные детали: рука изображена в профиль, пальцы слегка согнуты, линии штриховки неровные.
Связь с темой: иллюстрация демонстрирует жест, используемый в криминальной субкультуре для обозначения убегания или скрытия.
Ключевые слова для поиска: жест рвать когти, криминальная субкультура, жесты [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 8]
Зона тела: не указано (рисунок руки).
Что изображено: жест «Грузить» означает «взять на себя вину другого человека».
Исполнение: черно-белый рисунок, контур, грубая штриховка.
Мелкие отличительные детали: рука изображена в профиль, пальцы слегка согнуты, линии штриховки неровные.
Связь с темой: иллюстрация демонстрирует жест, используемый в криминальной субкультуре для обозначения принятия вины другого.
Ключевые слова для поиска: жест грузить, криминальная субкультура, жесты

[PAGE 154]
Приложение 6. Тюремный фольклор
Раздел I. Курс лекций «Криминальная субкультура» «Форшмачить» обманывать «Понтоваться» притворяться, удивляться «Совать рога» влезать не в свое дело «Взять машину (пушку)» достать пистолет «Фофан» наивный, чужой человек, его можно обмануть «Отшкворить» изнасиловать «Козел» чужой человек, пассивный педераст «Забить баки» отвлечь внимание «Крутить динамо» нести вздор на следствии «Спалился» кто-то задержан милицией 146 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: не указано (рисунок без тела).
Что изображено: рука в жесте «форшмачить» (показаны два пальца, указательный и средний, согнутые в кулаке, с вытянутым большим пальцем).
Исполнение: черно-белый рисунок, контурная линия, грубая штриховка на ладони и пальцах.
Мелкие отличительные детали: рисунок выполнен в стиле эскиза, с четкими контурами и неровной штриховкой на пальцах.
Связь с темой: иллюстрация демонстрирует жест, означающий «обманывать», что соответствует теме криминальной субкультуры.
Ключевые слова для поиска: жест форшмачить, криминальные жесты, обман [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: не указано (рисунок без тела).
Что изображено: рука в жесте «понтоваться» (показаны два пальца, указательный и средний, вытянутые вперед, с согнутым большим пальцем).
Исполнение: черно-белый рисунок, контурная линия, грубая штриховка на ладони и пальцах.
Мелкие отличительные детали: рисунок выполнен в стиле эскиза, с четкими контурами и неровной штриховкой на пальцах.
Связь с темой: иллюстрация демонстрирует жест, означающий «притворяться, удивляться», что соответствует теме криминальной субкультуры.
Ключевые слова для поиска: жест понтоваться, криминальные жесты, притворство [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: не указано (рисунок без тела).
Что изображено: рука в жесте «совать рога» (показаны два пальца, указательный и средний, вытянутые вперед, с согнутым большим пальцем).
Исполнение: черно-белый рисунок, контурная линия, грубая штриховка на ладони и пальцах.
Мелкие отличительные детали: рисунок выполнен в стиле эскиза, с четкими контурами и неровной штриховкой на пальцах.
Связь с темой: иллюстрация демонстрирует жест, означающий «влезать не в свое дело», что соответствует теме криминальной субкультуры.
Ключевые слова для поиска: жест совать рога, криминальные жесты, влезать не в свое дело [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: не указано (рисунок без тела).
Что изображено: рука в жесте «взять машину (пушку)» (показаны два пальца, указательный и средний, вытянутые вперед, с согнутым большим пальцем).
Исполнение: черно-белый рисунок, контурная линия, грубая штриховка на ладони и пальцах.
Мелкие отличительные детали: рисунок выполнен в стиле эскиза, с четкими контурами и неровной штриховкой на пальцах.
Связь с темой: иллюстрация демонстрирует жест, означающий «достать пистолет», что соответствует теме криминальной субкультуры.
Ключевые слова для поиска: жест взять машину, криминальные жесты, достать пистолет [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 5]
Зона тела: не указано (рисунок без тела).
Что изображено: рука в жесте «фофан» (показаны два пальца, указательный и средний, вытянутые вперед, с согнутым большим пальцем).
Исполнение: черно-белый рисунок, контурная линия, грубая штриховка на ладони и пальцах.
Мелкие отличительные детали: рисунок выполнен в стиле эскиза, с четкими контурами и неровной штриховкой на пальцах.
Связь с темой: иллюстрация демонстрирует жест, означающий «наивный, чужой человек, его можно обмануть», что соответствует теме криминальной субкультуры.
Ключевые слова для поиска: жест фофан, криминальные жесты, наивный человек [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 6]
Зона тела: не указано (рисунок без тела).
Что изображено: рука в жесте «отшкворить» (показаны два пальца, указательный и средний, вытянутые вперед, с согнутым большим пальцем).
Исполнение: черно-белый рисунок, контурная линия, грубая штриховка на ладони и пальцах.
Мелкие отличительные детали: рисунок выполнен в стиле эскиза, с четкими контурами и неровной штриховкой на пальцах.
Связь с темой: иллюстрация демонстрирует жест, означающий «изнасиловать», что соответствует теме криминальной субкультуры.
Ключевые слова для поиска: жест отшкворить, криминальные жесты, изнасилование [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 7]
Зона тела: не указано (рисунок без тела).
Что изображено: рука в жесте «козел» (показаны два пальца, указательный и средний, вытянутые вперед, с согнутым большим пальцем).
Исполнение: черно-белый рисунок, контурная линия, грубая штриховка на ладони и пальцах.
Мелкие отличительные детали: рисунок выполнен в стиле эскиза, с четкими контурами и неровной штриховкой на пальцах.
Связь с темой: иллюстрация демонстрирует жест, означающий «чужой человек, пассивный педераст», что соответствует теме криминальной субкультуры.
Ключевые слова для поиска: жест козел, криминальные жесты, пассивный педераст [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 8]
Зона тела: не указано (рисунок без тела).
Что изображено: рука в жесте «забить баки» (показаны два пальца, указательный и средний, вытянутые вперед, с согнутым большим пальцем).
Исполнение: черно-белый рисунок, контурная линия, грубая штриховка на ладони и пальцах.
Мелкие отличительные детали: рисунок выполнен в стиле эскиза, с четкими контурами и неровной штриховкой на пальцах.
Связь с темой: иллюстрация демонстрирует жест, означающий «отвлечь внимание», что соответствует теме криминальной субкультуры.
Ключевые слова для поиска: жест забить баки, криминальные жесты, отвлечь внимание [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 9]
Зона тела: не указано (рисунок без тела).
Что изображено: рука в жесте «крутить динамо» (показаны два пальца, указательный и средний, вытянутые вперед, с согнутым большим пальцем).
Исполнение: черно-белый рисунок, контурная линия, грубая штриховка на ладони и пальцах.
Мелкие отличительные детали: рисунок выполнен в стиле эскиза, с четкими контурами и неровной штриховкой на пальцах.
Связь с темой: иллюстрация демонстрирует жест, означающий «нести вздор на следствии», что соответствует теме криминальной субкультуры.
Ключевые слова для поиска: жест крутить динамо, криминальные жесты, вздор на следствии [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 10]
Зона тела: не указано (рисунок без тела).
Что изображено: рука в жесте «спалился» (показаны два пальца, указательный и средний, вытянутые вперед, с согнутым большим пальцем).
Исполнение: черно-белый рисунок, контурная линия, грубая штриховка на ладони и пальцах.
Мелкие отличительные детали: рисунок выполнен в стиле эскиза, с четкими контурами и неровной штриховкой на пальцах.
Связь с темой: иллюстрация демонстрирует жест, означающий «кто-то задержан милицией», что соответствует теме криминальной субкультуры.
Ключевые слова для поиска: жест спалился, криминальные жесты, задержан милицией

[PAGE 155]
Приложение 6. Тюремный фольклор
Лекция 8. Средства коммуникации в криминальной субкультуре «Поставить на уши» ограбить
«Пчелы», «маслята» патроны «Сбоку два»
(два разведённых пальца
на щеке или вдоль
туловища за нами следят) «Сбоку два» за нами следят
(оперработник
или милиционер) «Бей по шопнику» обыщи
задний карман брюк «Замочить» убить, убрать «Опустить» совершить акт
мужеложства «Стукач» доносчик 147 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: не указано (рисунок без тела).
Что изображено: рисунок руки в жесте «поставить на уши».
Исполнение: ч б, контур, грубая штриховка.
Мелкие отличительные детали: рука изображена с неровными, штрихованными линиями, пальцы слегка искривлены.
Связь с темой: иллюстрирует жест, означающий «ограбить» в криминальной субкультуре.
Ключевые слова для поиска: жест_ограбить, криминальная_субкультура, рука_жест [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: не указано (рисунок без тела).
Что изображено: рисунок руки в жесте «пчелы» или «маслята».
Исполнение: ч б, контур, грубая штриховка.
Мелкие отличительные детали: рука изображена с неровными, штрихованными линиями, пальцы слегка искривлены.
Связь с темой: иллюстрирует жест, означающий «патроны» в криминальной субкультуре.
Ключевые слова для поиска: жест_патроны, криминальная_субкультура, рука_жест [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 3]
Зона тела: не указано (рисунок без тела).
Что изображено: рисунок лица с жестом «сбоку два».
Исполнение: ч б, контур, грубая штриховка.
Мелкие отличительные детали: лицо изображено с неровными, штрихованными линиями, рука с двумя разведенными пальцами.
Связь с темой: иллюстрирует жест, означающий «за нами следят» в криминальной субкультуре.
Ключевые слова для поиска: жест_за_нами_следят, криминальная_субкультура, лицо_жест [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 4]
Зона тела: не указано (рисунок без тела).
Что изображено: рисунок руки в жесте «сбоку два».
Исполнение: ч б, контур, грубая штриховка.
Мелкие отличительные детали: рука изображена с неровными, штрихованными линиями, пальцы слегка искривлены.
Связь с темой: иллюстрирует жест, означающий «за нами следят» (оперработник или милиционер) в криминальной субкультуре.
Ключевые слова для поиска: жест_за_нами_следят, криминальная_субкультура, рука_жест [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 5]
Зона тела: не указано (рисунок без тела).
Что изображено: рисунок руки в жесте «бей по шопнику».
Исполнение: ч б, контур, грубая штриховка.
Мелкие отличительные детали: рука изображена с неровными, штрихованными линиями, пальцы слегка искривлены.
Связь с темой: иллюстрирует жест, означающий «обыщи задний карман брюк» в криминальной субкультуре.
Ключевые слова для поиска: жест_обыщи_карман, криминальная_субкультура, рука_жест [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 6]
Зона тела: не указано (рисунок без тела).
Что изображено: рисунок руки в жесте «замочить».
Исполнение: ч б, контур, грубая штриховка.
Мелкие отличительные детали: рука изображена с неровными, штрихованными линиями, пальцы слегка искривлены.
Связь с темой: иллюстрирует жест, означающий «убить, убрать» в криминальной субкультуре.
Ключевые слова для поиска: жест_убить, криминальная_субкультура, рука_жест [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 7]
Зона тела: не указано (рисунок без тела).
Что изображено: рисунок руки в жесте «опустить».
Исполнение: ч б, контур, грубая штриховка.
Мелкие отличительные детали: рука изображена с неровными, штрихованными линиями, пальцы слегка искривлены.
Связь с темой: иллюстрирует жест, означающий «совершить акт мужеложства» в криминальной субкультуре.
Ключевые слова для поиска: жест_мужеложство, криминальная_субкультура, рука_жест [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 8]
Зона тела: не указано (рисунок без тела).
Что изображено: рисунок руки в жесте «стукач».
Исполнение: ч б, контур, грубая штриховка.
Мелкие отличительные детали: рука изображена с неровными, штрихованными линиями, пальцы слегка искривлены.
Связь с темой: иллюстрирует жест, означающий «доносчик» в криминальной субкультуре.
Ключевые слова для поиска: жест_доносчик, криминальная_субкультура, рука_жест

[PAGE 156]
Приложение 6. Тюремный фольклор
Раздел I. Курс лекций «Криминальная субкультура» «Деньги на бочку» «Замочить» (убить, убрать, ликвидировать) «Среди нас стукач» «Атас» спасайся, кто может Вопрос 4. Тюремный фольклор Русская тюремная лирика: песни, стихи, небылицы или фантастические истории как явление не имеет аналогов в мире. Тюремная лирика в основном представлена песнями, хотя в последнее время некоторое распространение получили и стихи. Авторов арестантских песен и стихов установить, как правило, невозможно, поэтому все они воспринимаются как «народное» творчество. Эта область криминальной субкультуры практически совершенно не исследована, хотя она получила довольно широкое распространение не только в криминальной среде, но и в обществе в целом. В тюремной лирике в первую очередь воспевается культ личной независимости, свободы воли и стремления к ней, взаимовыручки и места (хотя и называется это воровской дружбой). Язык тюремной лирики чрезвычайно богат, и хотя рифма зачастую «хромает», это компенсируется искренностью, ироничностью, лексической оригинальностью и необычным построением фраз. В песнях и стихах, относящихся к тюремной лирике, в качестве основных можно выделить темы отношений: 148 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: не указано (рисунок без тела).
Что изображено: четыре рисунка рук с подписями: «Деньги на бочку», «Замочить» (убить, убрать, ликвидировать), «Среди нас стукач», «Атас» спасайся, кто может.
Исполнение: ч б, грубая штриховка, контурные рисунки.
Мелкие отличительные детали: в каждом рисунке характерная поза руки, соответствующая подписанному жесту; контуры резкие, с тенями.
Связь с темой: иллюстрирует тюремный фольклор и жесты, используемые в криминальной субкультуре, как часть «воровской дружбы».
Ключевые слова для поиска: тюремный фольклор, жесты, воровская иконография, криминальная субкультура, тюремные жесты, символы, руки, жесты воров, тюремные знаки.

[PAGE 157]
Приложение 6. Тюремный фольклор
Лекция 8. Средства коммуникации в криминальной субкультуре 1) к матери (глубоко уважительное хотя в реальной жизни это и не соответствует действительности, полное сострадания и нежности);
2) к женщине вообще (как правило, отрицательное; даже знаменитая Мурка оказывается агентом правоохранительных органов);
3) к преступной деятельности (если внимательно вслушаться, то можно заметить, что во всех песнях и стихах, в общем-то, высказывается сожаление, что автору пришлось стать на путь преступной жизни по различным, как правило, от него не зависящим, причинам);
4) к правоохранительным органам (исключительно отрицательное, злобно-ироничное);
5) к себе (как правило, жалостливое, стремящееся оправдать). К фольклору относят различные истории, якобы имевшие место в том или ином ИУ, в которых осужденные выглядят на голову выше администрации (например, миф, как один зек соорудил из бензопилы минивертоlet, с помощью которого перелетел через все ограждения в ИУ). Приложение 6. Тюремный фольклор Мае хиляю, зырю кент,
А за ним петляет мент.
Сбоку два, кричу, Кирюха.
Подвалила тут рябуха;
Завалились в шарабан
И рванули мы на бан.
Ночь фартовая была:
Отвертели два угла.
Лепень, кемпель, прохоря.
Бомбанули мы не зря.
Каин наш мужик хороший,
Бросил нам немножко грошей.
Покумекав так и сяк
Покапали мы в кабак.
Там нас менты повязали,
Мы на этом завязали. Расшифровка Я гуляю, увидел друга,
А за ним следит опер.
За тобой, друг, следят.
Тут подъехало такси.
Сели в машину 149

[PAGE 158]
Приложение 6. Тюремный фольклор
Раздел I. Курс лекций «Криминальная субкультура» И поехали на вокзал.
Ночь была удачная:
Украли два чемодана.
В них костюм, кепка, сапоги.
Поработали мы не зря.
Наш скупщик неплохой человек.
Дал нам немного денег.
Подумав и все взвесив,
Пошли мы в ресторан.
Там нас арестовала милиция. Примеры песен Тюремная Что творится по тюрьмам ужасным,
Очень хочется вам рассказать,
Как приходится нам, малолеткам,
В заключении срок отбывать. Хорошо, у кого есть родные,
Настроение могут поднять И какую ни есть передачу
Отец с матерью могут прислать. Скоро, скоро мы выйдем на волю,
Ветер будет лохмотья нам рвать И чтоб быть нам одетым и сытым,
Мы по новой пойдем воровать. Но за нами пути не закрыты,
Нас лягавые могут поймать И тогда нам придется по новой
В заключении срок отбывать... Мурка Здравствуй, моя Мурка, Мурка дорогая,
Здравствуй, моя Мурка, и прощай!
Ты зашухарила всю нашу малину,
А теперь маслину получай.
И лежишь ты, Мурка, в кожаной тужурке,
В голубые смотришь небеса.
Ты теперь не встанешь,
Шухер не поднимешь 150

[PAGE 159]
Лекция 9. Стратификация профессиональных преступников
Лекция 8. Средства коммуникации в криминальной субкультуре И не будешь капать никогда.
Разве тебе, Мурка, плохо было с нами?
Разве не хватало барахла?
Что тебя заставило связаться с легашами
И пойти работать в Губчека?
Раньше ты носила туфли из Торгсина,
Лаковые туфли «на большой»,
А теперь ты носишь рваные калоши,
И мильтон хилает за тобой.
Здравствуй, моя Мурка, здравствуй, дорогая,
Здравствуй, моя Мурка, и прощай!
Ты зашухарила всю нашу малину
И за это пулю получай. Карцер (отрывок)¹ Шел я в карцер босыми ногами,
Как Христос, и спокоен, и тих,
Десять суток кровавыми красил губами
Я концы самокруток своих... Тюремные пословицы и присказки «Солнце встало выше ели, время спать, а мы не ели»². «Береженого Бог бережет, а небереженого конвой стережет». «Благодаря глупости мы понемногу умнеем, благодаря жестокости учимся любить»³. «И чем дольше ты не падаешь, тем глубже упадешь»⁴. «Недоверие к заключенному высшая добродетель тюремщика!»⁵. 1 Сечкин Г. Побег в тайге Резня Серия «Рассказы о зоне». Кн. 1. СПб., 2006. С. 183. 2 Там же. С. 173. 3 Стовбчатый П. Побег из «столыпина» Сучья война. Серия «Рассказы о зоне». Кн. 2. СПб., 2007. С. 184. 4 Там же. С. 196. 5 Максимовский Э. «Дубарь» Сучья война: Серия «Рассказы о зоне». Кн. 2. СПб., 2007. С. 224. 151

[PAGE 160]
Лекция 9. Стратификация профессиональных преступников
Раздел I. Курс лекций «Криминальная субкультура» «От тюрьмы тюрьмой не пахнет»¹. «В уничтожении воровских законов были заинтересованы те же, кому выгодно сегодняшнее беззаконие». «В мире нет другой страны, где можно было бы купить ценности так дешево у горьких пьяниц». «Криминальный мир существует повсюду. Но он должен быть небольшим и не поголовным. Иначе будет настоящий хаос. И хуже всего то, что ничего с этим поделать нельзя... Единственное, что поможет, жестокость». «Больше никакого криминального мира не существует, следовательно, и никаких законов». «Когда смотрю на этот сегодняшний преступный мир, то думаю, что Запад скоро поставит железный занавес из страха перед нами, чтобы это беззаконие не распространялось». «Россия сильная страна, когда существует сильный преступный мир. Сильная это не значит неуправляемая и зверски жестокая. Я имею в виду сильная своими традициями, законами, авторитетом, когда люди живут согласно своим принципам. Тогда равновесие в обществе не нарушается»². Схема 3. Темы тюремной лирики 1 Подлессих Г., Терешонок А. «Внедрение» Сучья война. Серия «Рассказы о зоне». Кн. 2. СПб., 2007. С. 245. 2 Дикселиус М., Константинов А. Исповедь «вора» Сучья война. Серия «Рассказы о зоне». Кн. 2. СПб., 2007. С. 276 278, 285 287, 289. 152 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Схема с пятью прямоугольниками, соединенными стрелками, направленными вниз. В верхнем прямоугольнике надпись «Отношение». В нижних прямоугольниках слева направо: «К матери», «К женщине вообще», «К преступной деятельности», «К правоохранительным органам», «К себе». Стрелки указывают на нижние прямоугольники. Исполнение: ч б, грубая штриховка, контур. Мелкие детали: текст внутри прямоугольников, штриховка в верхнем прямоугольнике, тень под всеми элементами.
Связь с темой: Схема иллюстрирует темы, которые затрагивает тюремная лирика, что соответствует общей теме криминальной субкультуры. Ключевые слова для поиска: тюремная лирика, темы, схема, криминальная субкультура, тюремный мир, социальные отношения, преступность.

[PAGE 161]
Лекция 9. Стратификация профессиональных преступников
Лекция 8. Средства коммуникации в криминальной субкультуре Вопрос 5. Прописка и приколы Ввод новенького в группу в местах лишения свободы осуществляется с помощью так называемой прописки. Прописка на уголовном жаргоне означает процедуру принятия новичка в свои ряды. Прописка среди взрослых преступников встречается достаточно редко, в основном процедуру прописки проходят в следственных изоляторах, в камерах для несовершеннолетних. Основные ее функции заключаются в следующем:
1) изучение новичка;
2) степени его соответствия криминальной субкультуре (знание ее);
3) готовности следовать нормам криминальной субкультуры;
4) определение статуса (положения) новичка, уточнение вытекающих из занимаемого им положения его прав и обязанностей. Суть прописки состоит в том, что ею проверяется «бывалость» вновь прибывшего, его выносливость, находчивость, сообразительность. Но самое главное пропиской проверяется умение новичка постоять за себя. Прибывшие новички довольно тщательно изучаются новым окружением, выясняются подробности их уголовного дела, поведения во время следствия, не сотрудничал ли новичок с правоохранительными органами и т.п. Кроме того, выявляются черты характера новичка, его коммуникабельность, интеллектуальный уровень развития. Цель этого «комплексного» изучения выявить компрометирующие новичка сведения. Исходя из этого, определяется его статус, а, соответственно, и его права, обязанности и место в данном социуме. Статус опущенных изменению не подлежит ни при каких обстоятельствах, как бы «героически», с точки зрения преступников, они ни вели себя на следствии и в суде. Прописку также не проходят лица, занимающие (занимающие) высокий статус в криминальных сообществах, но если это не широко известное лицо, ему надо привести доказательства (представить свидетелей), что он действительно занимал (занимает) такой статус. Процедура прописки проводится, как правило, в уединенных местах и таким образом, чтобы никто из администрации не смог помешать. Заканчивается процедура прописки определением положения новичка в структуре криминальной иерархии, присваивается кличка (обидная или наоборот в зависимости от того, выдержал ли новичок прописку 153

[PAGE 162]
Лекция 9. Стратификация профессиональных преступников
Раздел I. Курс лекций «Криминальная субкультура» или нет), может наноситься татуировка или метка (в том числе насильственная). Прописка, как правило, проходит в виде «собеседования» новичка с неформальным лидером, который самостоятельно решает, принять ли новичка в данное криминальное сообщество без всяких условий или предварительно подвергнуть его каким-либо испытаниям (приколам). Довольно распространена процедура прописки в виде «судебного заседания», когда из среды правонарушителей избираются «судьи», назначается «прокурор» и «адвокат». Процедура прописки «суда» заканчивается вынесением «приговора», которым новичку определяется, что он должен сделать для успешного окончания прописки (как правило, это требование злостно нарушить режим содержания этим, опять же, проверяется готовность новичка следовать законам криминальной субкультуры). «Второй вид прописки это получение новичком (или преступной группой) лицензии на занятие определенным видом преступной деятельности (фарцовкой, кражами, мошенничеством и т.п.) и определение зоны преступного промысла (населенного пункта, маршрута, квадрата, точки) за налог, который они обязаны платить покровителям»¹. Размеры «налога», формы сбора, способы защиты новичков от «чужаков» и «диких», система обучения новичков преступному промыслу детально расписаны в преступных сообществах. Такая «прописка» является одной из форм придания организованности преступности и представляет несомненный интерес для правоохранительных органов. Чаще всего различные «разборки» между группами (с поножовщиной, перестрелкой и т.п.) бывают из-за нарушений правил раздела «сфер влияния» и вторжения преступных групп на «чужую территорию». Основой профилактики «прописки» может стать система работы с новичками в любом учреждении и учебном заведении (изучение новичков, включение их в активную полезную деятельность, система поручительства и создание их психологической защиты от притеснений «старичков», жесткий контроль за «авторитетами», иерархизация статусов в зависимости от принятых учащимися условий, демократизация всех форм ученического самоуправления и др.). ¹ Пирожков В.Ф. Указ. соч. С. 148; также см.: Он же. Законы преступного мира молодежи (криминальная субкультура). Тверь, 1994. С. 106 118. 154

[PAGE 163]
Лекция 9. Стратификация профессиональных преступников
Лекция 8. Средства коммуникации в криминальной субкультуре Приколы (иногда они еще называются «игрульки») это разного рода загадки, хитрости, игры и т.д., цель которых приколоть, т.е. поймать, уличить новичка в незнании норм и правил криминального сообщества. От того, как новичок отреагирует (ответит) на приколы, зависит в немалой степени результат прописки и, соответственно, то место, которое он займет в преступной иерархии. Количество приколов (игрулек) при проведении прописки, как правило, не ограничивается, особенно если речь идет о приколах в виде загадок. То есть они задаются до тех пор, пока у спрашивающих не иссякнет фантазия. Игрульки в виде загадок задаются в очень быстром темпе, за каждый неправильный ответ испытуемый получает ложной по лбу с тем, чтобы по окончании прописки у него «выросли рога» (в местах ударов образуются значительные припухлости). Как правило, вопросы носят очень циничный характер и зачастую связаны с употреблением ненормативной лексики, относящейся к половому органам. По своему характеру приколы можно разделить на восемь видов: 1. Приколы типа загадок. Данный вид приколов является наиболее распространенным. Их цель проверить новичка на находчивость и сообразительность, знание им норм и правил криминальной субкультуры, а также готовность им следовать. Данные приколы проводятся в виде вопросов, на которые необходимо дать правильные (с точки зрения криминальной субкультуры) ответы. В каждой загадке содержится логическая или языковая ловушка, например: «За что сел?». Обычно отвечают: «За ларек или за тетку»; в ответ: «Зуб даю, что не за ларек» надо: «За решетку». Если неправильно ответил, то выбивается передний зуб. Или вопрос: «Где будешь спать? Из чего будешь есть?» и предлагают лучшие спальные места и миски. Если новичок выбирает лучшее, то получает худшее. Надо ответить: «Где укажет бугор , дед и что они дадут». 2. Приколы типа единоборства. Цель проверить следующие качества прибывшего новичка: смелость, умение постоять за себя, дать отпор, ловкость, силу и т.д. При помощи различных ухищрений сокамерники стараются спровоцировать новичка на драку, например, вопросом: «Кем будешь жить, пацаном или активистом?», причем с кем-либо значительно сильнее самого новичка, и ударить его в ответ получает такой же удар. 3. Приколы типа тестов. Приколы типа тестов всегда носят провокационный характер. Суть их заключается в том, что новичок «ловится» на привычных обыденных неточностях (например, при вопросе «ты какого

[PAGE 164]
Лекция 9. Стратификация профессиональных преступников
Раздел I. Курс лекций «Криминальная субкультура» года рождения?», в ответе, обычно, опускаются тысячи и сотни лет, хотя в данном случае их необходимо, конечно же, обязательно называть, чтобы «не подставиться»), либо на незнании, что ответить, в силу непривычности самого вопроса. Например: «Распишись на потолке» надо ответить: «Подставь лесенку». Или: «Сколько в камере углов?» надо: «Пять», потому что новичок тоже угол. Или: «Сыграй на подоконнике» надо: «Могу, но Вы настройте мне подоконник». Или: «Заштопай чайник» надо: «А Вы выверните мне его наизнанку». Если новичок отвечает неправильно, то, как правило, он подвергается избиению. 4. Приколы, связанные с техникой (техническими средствами). В принципе эти приколы являются разновидностью приколов типа загадок и типа тестов, но в них используется техническая терминология, необходимы хотя бы минимальные познания не столько в технике, сколько в криминальной субкультуре. Например: «Ты летчик. Вокруг вода. Посередине утес. Куда сядешь?» если предпочитает воду, то заставляют мыть полы, мочатся на него и т.п., если утес, то подвергают акту мужеложства надо: «Сяду за решетку» и т.п. 5. Приколы типа игр. Цель данного вида приколов развлечься, причем развлечения носят жестокий характер, например, «жмурки», когда завязывают глаза и подставляют к лицу половой член или другие интимные части тела. Или новичок закрывает глаза и протягивает назад руку, по которой бьют должен ответить: «Ударил хитрый сосед», а не исказать ударившего. 6. Приколы типа испытаний. Цель проверить готовность и способность новичка переносить боль и отстаивать интересы сообщества (друзей, всей камеры). Например: «Кровь за камеру (друга) отдашь?», завязывают глаза, дают острый предмет и в зависимости от того, как новичок ударит себя по руке, таков и приговор. Иногда под удар подставляют книгу или еще что-нибудь, по чему судят о силе удара. Обычно новичка заставляют нарушить режим содержания или заставляют дать слово, что он совершит тот или иной, как правило, противоправный поступок. 7. Приколы типа шантажа. Новичку вменяется в вину какой-либо проступок, который он не совершал, и предлагается искупить «вину» каким-либо унизительным способом, например, постирать носки, убрать за кем-то туалет. 8. Розыгрыши, например, послать к начальнику с какой-нибудь нелепой просьбой. При этом новичок должен найти выход, «выкрутиться»¹. Цель данных видов приколов подчинить себе, закабалить прибывшего новичка. Для этого используется любой промах новичка (действие ¹ Классификацию приколов дал и описал: Пирожков В.Ф. Указ. соч. С. 109 112. 156

[PAGE 165]
Лекция 9. Стратификация профессиональных преступников
Лекция 8. Средства коммуникации в криминальной субкультуре тельный или, зачастую, мнимый), незнание им основ криминальной субкультуры (по принципу «незнание не освобождает от ответственности»). Полностью подчиненный таким образом новичок (практически всегда это несовершеннолетний) оказывается в самом низу криминальной иерархической лестницы, зачастую его начинают использовать не только как источник каких-то поступающих материальных благ (посылки, передачи, деньги), но и как пассивного партнера при гомосексуальных актах. Во время проведения прописки для новичка устанавливается так называемое «пацанское» время для обдумывания ответа на приколы типа загадок, тестов и т.д., равное 45 секундам. Хотя представители профессиональной преступной среды пытаются бороться с этим «беспределом», прописка существовала и существует. Из «малавы инструктажа молодежи»: «В первый раз попавшим объясните уклад и правильный образ жизни Дома нашего »¹. Есть сведения, что ее корни уходят в дореволюционный период: «Непременными атрибутами были традиционные развлечения арестантов: охота на клопов , соревнование вшей , репетиции судов , игры в кости , ложки , жгуты и т.п.»². Функции прописки
изучение новичка
соответствие субкультуре
готовность следовать «законам»
определение статуса новичка
получение «лицензии» Схема 4. Функции прописки Приколы Розыгрыши
Шантаж
Испытания
Единоборство
Игры
Загадки
Техника
Тесты Схема 5. Виды приколов 1 Разинкин В., Тарабрин А. Цветная масть: элита преступного мира. М., 1998. С. 195.
2 Корецкий Д.А., Туле генов В.В. Криминальная субкультура и ее криминологическое значение. СПб., 2006. С. 145 149. 157 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Схема 4. Функции прописки структурированная схема с текстовыми блоками. В верхнем блоке: «Функции прописки», далее перечислены пункты: «изучение новичка», «соответствие субкультуре», «готовность следовать «законам»», «определение статуса новичка», «получение «лицензии»». Ниже схема 5. Виды приколов структурированная схема с текстовыми блоками, в верхнем блоке: «Приколы», от которого идут стрелки к нижним блокам: «Розыгрыши», «Шантаж», «Испытания», «Единоборство», «Игры», «Загадки», «Техника», «Тесты».
Исполнение: ч б, грубая штриховка, текст в блоках чёрный, без залитых участков. Структура схемы прямоугольные блоки с текстом, соединённые стрелками.
Связь с темой: иллюстрирует функции прописки и виды приколов в криминальной субкультуре, как описано в тексте.
Ключевые слова для поиска: функции прописки, виды приколов, криминальная субкультура, схема, приколы, прописка, татуировка, наколка, эскиз, рисунок, схема 4, схема 5.

[PAGE 166]
Лекция 9. Стратификация профессиональных преступников
Раздел I. Курс лекций «Криминальная субкультура» Заключение Татуировка это нанесение на тело посредством проколов рисунков, надписей, аббревиатур и т.п. путем введения под кожу красящих веществ. Татуировки бывают стратификационными, личностно-установочными, сигнально-обособительными, воровскими, профессиональными, памятными, сексуально-эротическими, художественными, религиозными, юмористическими. Татуировки аббревиатуры, как обозначение обычно начальными буквами целых слов, могут быть классифицированы в зависимости от содержания и направленности криминогенной и сексуальной мотивации; статуса лица, места в стратификации; стремления к свободе, к общению по желанию; характера, типа осуждения и отбывания наказания; жизненной философии. Клички (кликуха, погояло) это прозвища, приклеенные человеку, в которых рельефно проявляются особенности межличностных отношений в уголовной среде. Клички могут быть элитными, престижными, нейтральными, оскорбительными, позорными. Выделяются также жесты, или «ручной жаргон», и русская тюремная лирика, состоящая из песен, стихов, небылиц или фантастических историй. В этой лирике отражаются отношение к матери, женщине, преступной деятельности, правоохранительным органам, себе. Прописка на уголовном жаргоне означает процедуру принятия новичка в свои ряды и выполняет функции изучения новичка, степени его соответствия криминальной субкультуре, готовности следовать ее нормам, определения статуса новичка. Приколы как разного рода загадки, хитрости, игры и т.д., цель которых поймать, уличить новичка в незнании норм и правил криминального сообщества, возможны в виде загадок, единоборства, тестов, с использованием технических средств, игр, испытаний, шантажа, розыгрышей.

[PAGE 167]
Лекция 9. Стратификация профессиональных преступников
Лекция 9
Стратификация профессиональных преступников Московский уголовный розыск для удобства более успешной
борьбы с профессиональными ворами разделяет их на сле-
дующие группы: 1) взломщики, 2) домушники, 3) наниматели
квартир, посетители врачей, адвокатов и проч., 4) «монтеры»,
«прислуга» и проч., 5) карманщики городские, 6) карманщи-
ки крупные, марвихеры высшей марки, международные воры,
7) воры-отравители, 8) железнодорожные воры, крадущие на
вокзале, 9) похитители железнодорожных грузов, 10) воры вело-
сипедов, 11) конокрады, 12) «церковники», 13) «городушки»
(похитители из магазинов), 14) «вздерщики», крадущие при раз-
мене денег, 15) «хипесники», обкрадывающие посетителей сво-
их любовниц-проституток, 16) скупщики краденого, 17) грабите-
ли, 18) подкидчики, 19) содержатели воровских квартир.
М.Н. Гернет План лекции
Введение
Вопрос 1. Стратификация воров
Вопрос 2. Стратификация иных профессиональных преступников
Заключение Введение
Просто знание наименования различных видов профессиональных пре-
ступников, прежде всего воров (вспомним высказывание капитана ми- 159

[PAGE 168]
Лекция 9. Стратификация профессиональных преступников
Раздел I. Курс лекций «Криминальная субкультура» лиции Жеглова из х ф «Место встречи изменить нельзя» по сценарию братьев Вайнеров: «Вор должен сидеть в тюрьме»), различение повадок мошенников характеризует профессионализм сыщика, следователя, сотрудника УИС и даже прокурора и судьи. При этом название, жаргонизм того или иного вида преступника бывает дано или самими преступниками, или сотрудниками правоохранительных органов, или потерпевшими, или просто гражданами. Вопрос 1. Стратификация воров Профессиональные преступники расслаиваются в зависимости, прежде всего, от специализации преступной деятельности. А поскольку во всей преступности наиболее распространен один вид криминальной деятельности кражи, составляющий до 40 от всех преступлений, то наибольшую стратификацию имеют воры. Так, А.И. Гуров воров-карманников, или «марвихеров», по способу кражи делит на: «ширмачей» кража под ширмой, в качестве каковой могут быть сумка, бу кет, пакет, куртка, пиджак на руке и т.п.; «технарей», или «писак» разрез одежды, сумочек, бумажников, барсеток, в том числе при помощи отточенной монеты; «рыболовов» «вылавливание» вещей, денег при помощи крючков из кармана, сумки; «хирургов» при помощи пинцетов из труднодоступных мест; «щипачей» группой лиц при массовом скоплении народа за счет в основном физических возможностей, например, указательный палец руки вытягивается длиннее среднего; «трясунов» выталкивание при помощи резкого толчка, тычка жертвы (чаще всего глухонемые); «сумочников» из женских сумочек; «дубил», или «верхушечников» из хозяйственных сумок, пакетов, сеток. Также их делят по месту преступления: «кроты» в метро, под землей; «рыночники» на рынках, базарах; «майданщики» на железнодорожном транспорте; «маршрутники», «гонщики» на маршрутных такси, автобусах, трамваях, троллейбусах; 160

[PAGE 169]
Лекция 10. Стратификация осужденных
Лекция 9. Стратификация профессиональных преступников «магазинщики» в различных магазинах;
«театральные» в драмтеатрах, музыкальных и детских театрах, цирках;
«уличные» на улицах¹;
«бачкисты» совершают кражу часов (часы «бачата»).
При этом вор-карманник высокой квалификации это «аристократ»². Квартирные воры «домушники» делятся на:
«фомичей», или «инструментальщиков», проникающих в жилище при помощи специально изготовленных или приспособленных инструментов «фомок», «метелок», «гребешков», «бинберов» и др.;
«ключников», использующих подбор ключей;
«слесарей» путем взлома замков или распила решеток;
«вышибал», или «взломщиков», «громщиков, кабурщиков, шнипарей» выбивающих дверные коробки, двери, выносящих дверные проемы;
«форточников», проникающих через форточки;
«балконщиков» сквозь балкон;
«дубил» в растворенную дверь, окно;
«обходчиков» под видом слесарей-сантехников, электриков, домоуправов, социальных работников, коммивояжеров;
«санитаров» представляющихся медицинскими работниками «скорой помощи» или сотрудниками санэпидемстанций, как правило, в белых халатах;
«наводчиков», собирающих информацию о квартирах, их хозяевах, наличии ценных вещей и денег и продающих ее ворам;
«тихуш», которые, будучи осужденными, освободились и «легли на дно», работают, но время от времени совершают тщательно подготовленные квартирные кражи;
«барабанщиков» предварительно звонящих, стучащих в дверь, проверяя наличие хозяев; ¹ См.: Гуров А.И. Профессиональная преступность: прошлое и современность. М., 1990. С. 141 142. ² См.: Мильяненков Л.А. По ту сторону закона: Энциклопедия преступного мира оформ. Г. Семенова. СПб., 1992. С. 79. И далее будет использоваться словарь Л.А. Мильяненкова. 161

[PAGE 170]
Лекция 10. Стратификация осужденных
Раздел I. Курс лекций «Криминальная субкультура» «бановых, банщиков, вертальщиков, скрипишников» воры ручной клади;
«светляков» ворующие только там, где горит свет;
«темняков» там, где темно;
«очкарей» проникающих через выдавленные оконные стекла или разбитые окна («стекольщиков»);
«скачков» совершающих мелкие квартирные кражи или «шниферы» только исключительно крупные, сложные¹. «Магазинные» воры, или «еныферы», по способам совершения краж делятся на тех, кто прячется в магазине и крадет после его закрытия; путем переодевания новой одежды под старую или оставления старой; использования сумок с двойным дном, длинных юбок и больших карманов это «городушницы», или «шопемфиллеры»²; краж с витрин и при помощи подростков; «ливерщиков или лисаков» проникают в магазин путем подбора ключей и др. Выделяются также: «барахольщик», «барыга», «бла катарь», «яманник»; «ямщик» скупщик краденого («яма», «агба» место хранения, сбыта похищенного), «амаск» помощник при продаже краденого, «байданщик», «майданщик», «майданник» вор, совершающий кражи на пристанях, вокзалах, пассажирских поездах, в аэропортах, «бановый шпан», «банщик» только вокзальный вор, «берданочник» ворующий ручную кладь, «белочник», «голубятник», «бегать по цепи» воровать белье, вывешенное для просушки, а также носильные вещи, «буфетник» совершающий кражи в столовых, буфетах, иногда ресторанах, кафе, «товарный» в почтовых и товарных, грузовых поездах, «малинщики» или «брать на собаку» споить или усыпить жертву и обворовать, «брать на собачку» усыплять кокаином или морфием, «коты» и «кошки» или «хипесники» сутенеры, ворующие при помощи проституток, «марушки» воруют исключительно у женщин в церквях, магазинах, на рынках, транспорте; «клюквенники» ворующие в церкви, «крадуны» берут все подряд, что попадается под руку, «наниматели» действующие под видом нанимателя квартиры, «само- ¹ См.: Мильяненков Л.А. По ту сторону закона: Энциклопедия преступного мира; а также: Малинин В.Б. Профессиональная преступность Криминология под ред. В.Н. Бурлакова, В.П. Сальникова, С.В. Степашина. СПб., 1998, 1999. С. 490 492. ² См.: Брейтман Г.Н. Преступный мир (Киев, 1901) подг., коммент., науч. ред. Х. Вальтер, В.М. Мокиенко. 2-е изд., испр. СПб., 2005. С. 50 56. 162

[PAGE 171]
Лекция 10. Стратификация осужденных
Лекция 9. Стратификация профессиональных преступников родки» из персонала гостиницы, «гастролеры» разъезжающие по различным населенным пунктам, «десантники» сбрасывающие вещи с движущегося транспорта, «воздушники» из кузовов машин на рынках, с подвод, «халтурщики, могильники, похоронники, морушники» ворующие в квартирах умерших, на кладбищах, на похоронах, «шкалачи» ворующие с чердаков, «сонники» у спящих, «погребушки» из погребов, «козлятки» воры велосипедов, мопедов, мотоциклов, «циперщики или шверцы» крадущие верхнюю одежду, «очкисты» деньги через окно кассы, «скотники» скот, «сыроежки» продукты, «капорщики» шляпы и шапки, «собачники или кошатники» собак и кошек дорогих пород, «пожарники» во время пожаров¹, «базаровать» совершать кражи продуктов, денег на рынке, базаре², «кобурщики» при помощи подкопа, тайного хода, и т.п. К высшей элите принадлежат «медвежатники, кассиры, кассисты», вскрывающие сейфы, которые в обычное от воровства время работают в фирмах, помогающих вскрыть двери, сейфы в банках, офисах и домах; при этом «балерина» сверло для взлома сейфов, несгораемых шкафов. К особой когорте принадлежали и принадлежат конокрады «абротники» или «обротники» (от слова «абротка» уздечка). В царской России в южных губерниях их называли «каинами», «блатьрь-каинами», «пассерами». Целую главу им в 1901 г. посвятил Г.Н. Брейтман, который их преступную организацию назвал «государством в государстве»³, их шайки «хеврами». Место хранения угнанных лошадей «золотые конторы», владельцами которых чаще всего являлись главари шаек. Тот, кто сторожил лошадей и наблюдал за ходом кражи, предупреждая в случае опасности, «цинует», «цинтарь». Крестьяне обычно были беспомощны в борьбе с конокрадами, но бывал крайний предел терпения и тогда они ловили конокрада «абротника» и жестоко его убивали, устраивали самосуд, при этом сначала «пытали», вбивали кол в горло или в грудь, оскопляли его, били в пах так, что конокрад умирал в страшных мучениях. Конокрада прижигали раскаленным железом, выжигали глаза, брали на «блок», т.е. связывали вместе руки и ноги, подвешивали к 1 См.: Брейтман Г.Н. Преступный мир ; а также: Дубягина О.П., Смирнов Г.Ф. Современный русский жаргон уголовного мира: словарь-справочник. М., 2001. С. 31 186, 196 199. 2 См.: Мильяненков Л.А. Указ. соч. С. 80. 3 См.: Брейтман Г.Н. Преступный мир. С. 74. 163

[PAGE 172]
Лекция 10. Стратификация осужденных
Раздел I. Курс лекций «Криминальная субкультура» веревке, и через блок поднимали вверх, а затем резко опускали на выгнутую дугой спину и так несколько раз, пока у него не переломаются все кости¹, применялось и «китайское наказание», «бастанда» были палками по пяткам. Вор, ушедший из воровской среды и прекративший преступную деятельность, «беспредел». Вопрос 2. Стратификация иных профессиональных преступников Мошенники, или «артисты», делятся на разные группы в зависимости от квалификации: 1) «картежные шулеры», часто срезающие (стачивающие) верхний слой кожи пальцев рук для повышения чувствительности, стратифицируются на «катранщиков», или «катал», играющих в казино, специальных местах, в «юрзовке» притонах для азартных игр и обыгрывающих крупных бизнесменов, иностранцев, богатых «лохов» и преступников, часто при помощи спецсредств специальных столов, зеркал, электронной аппаратуры; «гусаров», играющих в общественных местах, делящихся на «пляжников», играющих на пляжах; «гонщиков», мошенничаящих на транспорте; «майданщиков», играющих в поездах; «юлальщиков», мелких шулеров, играющих в карты на базарах. Они играют бригадами, в которых выделяются: «подводчик», вовлекающий в азартную игру; «сгонщик» воздействующий на потерпевшего во время игры, иногда в виде «лоха», как бы загоняющий, гонящий жертву к зададе, где затаились те, кто «сразит» ее, а иначе обыгрывает; «ковщик» готовит карты, метит, тасует, подбирает («абцуг» метка карт). Подобного типа сообщники выделяются и у 2) «наперсточников», использующих для обмана наперстки, колпачки, лототроны или «лохотроны»; 3) «алтыра» обманщик, плут, шулер при игре в кости; 4) «кукольники», или «свежие» подменяющие деньги или вещи, подсовывающие «куклу» по-другому «амур», чаще всего перевязанную пачку денег, портмоне, где они есть, причем спереди и сзади деньги настоящие, новенькие, свежие, хрустящие, а внутри бумага. С конца 90-х гг. распространился подброс «куклы», обычно в людных местах, на вокзалах, рынках; тут же появляется лицо, предлагающее спрятаться и поделиться; ¹ См.: Брейтман Г.Н. Преступный мир. С. 81. 164

[PAGE 173]
Лекция 10. Стратификация осужденных
Лекция 9. Стратификация профессиональных преступников а затем тот («бугайщик»), который будто бы потерял, и тут он принимается за «шмон», т.е. досмотр, обыск вещей с тем, чтобы забрать все ценное жертва молчит, хотя «куклу» уже отдали или забрали. Иногда используют при обмене валюты, при купле-продаже автомашин и проч. 5) Есть и другие виды мошенников: «фармазонщик», сбывающий фальшивые деньги, или «шнеерзон» драгоценности, поддельные картины, иконы, антиквариат; «подсидчик» или «мойщик, вешер», входящий в доверие к пассажиру, усыпляющий его и обкрадывающий; «комиссар», «оборотень» выдающий себя за работника милиции; «пробирей» подделывающий ювелирные клейма и пробы; «песочник» выдает бронзовые опилки за золотой песок; «обручник» сбывающий медные изделия как золотые; «женихи» или «невесты», «ломщицы» брачные аферисты; «стряпчие» выдающие себя за знакомых следователей, судей, прокуроров, предлагающие дать им взятку; «обменщики» или «недвижимые» обменивающие или чаще продающие квартиры, дома, землю и вообще недвижимость; «киперы» или «чердачники» нанимаются для совершения поджога с целью получения страхового вознаграждения; «знахари», «гадальщики», «предсказатели», «цыгане» мошенники, выманивающие деньги за мнимое лечение, отговор или заговор, предсказание и проч.; «бульжник» продающий гранные стекла за драгоценные камни; «паковщик» мошенник, покупающий на выигранные деньги драгоценности. «Бабки ломать» вид мошенничества при размене крупных денежных купюр на мелкие; «баки вколовачивать» врать, отвлекая этим внимание окружающих¹. Мошенников и способов мошенничества так же много, как велико и разнообразно человечество, всех никогда не назвать, всегда появляются новые. Например, любой обманщик, плут «абаим», «гусар» также любой шулер, ведущий разгульный образ жизни. Фальшивомонетчики «блиномесы» так же разнообразны, как мошенники, но всегда более технически оснащены, причем во все времена. Корыстно-насильственные преступники (вымогатели, грабители, разбойники) «на гоп-стоп, жох, стопарь, сторорило». «Мокрый гранд» ¹ См. подробнее: Дубягина О.П., Смирнов Г.Ф. Современный русский жаргон уголовного мира: словарь-справочник. М., 2001. С. 230; Брейтман Г.Н. Преступный мир. С. 16 22; Малинин В.Б. Профессиональная преступность Криминология под ред. В.Н. Бурлакова, В.П. Сальникова, С.В. Степашина. С. 494 497; и др. 165

[PAGE 174]
Лекция 10. Стратификация осужденных
Раздел 1. Курс лекций «Криминальная субкультура» разбой с кровопролитием, иногда со смертельным исходом, «сухое дело» грабеж без убийства, «вязки с понтом» грабеж при помощи наводчика, «абхальтен» удар по голове для оглушения жертвы перед ограблением, «бандыр, гопник, закоульщик» грабитель-гастролер, т.е. разъезжающий по разным регионам, «луначик» одиночка, грабящий без группы, «ставить на уши» грабить в малолюдном месте, «на-грандтовать» в людном месте, «махновец» грабящий всех подряд, в том числе и таких же воров, грабителей, «чебурашники» на остановке, около магазина поздним вечером к молодому мужчине подходит женщина в шубе и раскрывает ее, а там полностью обнаженное тело, тут же подходят ее сообщники и говорят: «Чебурашку видел? Плати!», «баруха» воровка, завлекает к себе мужчину, а ее сообщники его грабят или обворовывают, если он спит; примерно то же самое «хипес» только «хипесница» обычно проститутка, усыпляющая мужчину, которого или обворовывают, или грабят, если он просыпается, ее сообщники, «башibuзук» азиатский бандит, головорез; рэкетиры, вымогатели шантажирующие, угрожающие с требованием передать деньги, имущество или права на него. Профессиональные убийцы, или «киллеры», делятся на «бытовиков», которые как раз чаще бывают непрофессионалами и выполняют заказ за незначительные суммы, от случая к случаю совершают убийство супругов, родственников, свойственников по их заказу, и «корыстных, или коммерческих» убивают бизнесменов, других профессиональных преступников, т.е. чаще всего очень богатых людей за значительные суммы с длительной подготовкой, с применением современной спецтехники. Есть и другие профессиональные преступники, причем в местах лишения свободы это тоже своеобразная когорта лиц; в бизнесе и мошенники в банках и других сферах, и рэкетиры, как среди профессиональных преступников, так и сотрудников правоохранительных органов, и убийцы, и во многих других сферах жизнедеятельности людей. Убийцы своих родственников назывались с 30-х гг. ХХ в. «бытовики» по сравнению с «политическими», «58-я», а также в 80 90-е гг. «яропол». Иные, самые разнообразные профессиональные или близкие к ним преступники. «Близнек» наводчик на объект преступления. «Агрессор» насильник. При взяточничестве: «блат в городе» должностное лицо, берущее взятки с воров, «блатоватый» должностное лицо в ИУ, берущее взятки с осужденных; дача взятки, сбор взяток, поборы называются «абиссинский налог»; «бакшиш» взятка; «барашики» деньги 166

[PAGE 175]
Лекция 10. Стратификация осужденных
Лекция 9. Стратификация профессиональных преступников в крупных купюрах для передачи взятки. Лицо, производящее подпольные аборты, «абортмахер». «Ажиотаж» торговля валютой, скупка и перекупка, ростовщичество. «Баклан», «боксер» хулиган («бакланка» статья, предусматривающая ответственность за хулиганство). Во всех случаях неисправимый преступник, признаваемый совершающим преступление при особо опасном рецидиве «басува ла». «Грузчик» преступник, берущий на себя вину другого уголовника (при этом «багаж» срок наказания, взятый на себя «грузчиком»); с другой стороны, «багрить» выдать соучастника. В преступной организации, шайке «баир», «бондарь» главарь, «блатарь» вор в законе, «большой человек» вор-рецидивист, «барон» глава большой группы цыган, «бандер» содержатель притона разврата («бардака»), «подельники» соучастники, «агент» сообщник. Различные девианты. «Барабанная палочка» любая женщина, также проститутка, болеющая венерической болезнью, «букетник» лицо, болеющее разными венерическими болезнями, «бичевка» опустившаяся женщина-бродяга из порядочной семьи. Из лексики беспризорников: «красивый» воспитанник детдома, «крахобор» собирающий окурки, «халдей» воспитатель. «Брызгалка» женщина, отказавшаяся от воровства. Карманники или «марвижеры»: «щи рмачи», «техна ри», «рыболовы», «хирурги», «щипачи», «трясу ны», «дубило» «Дому шники»: «фомич», «ключник», «спесарь», «вышибала», «фортончик», «обходчик», «санитар» «Магазинные» воры или «еныферы»: «городушницы», «ливерщики» Фальшивомонетчики «Киллеры»: «бытовики», «коммерческие» Гоп-стоп: «мокрый гранд», «сухое дело», «вязки с понтом», «закоульщик», «лунатик», рэкетир Иные воры: «медвежатник», «бара хольщик», «майданщи к», «буфетник», «товарный», «малинщи к», «хипесник», «марушник», «крадун», «наниматель», «самородок», «гастролер», «десантник», «воздушник», «голубятник», «шкалач», «козлятник» Схема 1. Стратификация криминального профессионализма 167 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Схема, изображающая иерархическую структуру криминального профессионализма. На схеме представлены несколько группировок в виде прямоугольников и овалов, соединенных линиями. В прямоугольниках указаны категории преступников и их синонимы: «Карманники или «марвижеры»», «Домушники», «Магазинные» воры, «Иные воры», «Фальшивомонетчики», «Киллеры» и «Гоп-стоп». В овалах «Киллеры» и «Гоп-стоп». Исполнение: ч б, грубая штриховка, схематичное изображение. Нет симметрии, мотивы не повторяются. Связь с темой: иллюстрирует лекцию о стратификации профессиональных преступников, визуализируя их социальные и профессиональные категории. Ключевые слова для поиска: стратификация, криминальный профессионализм, схема преступников, иерархия преступников, криминальные категории, преступные группы, криминальная структура.

[PAGE 176]
Лекция 10. Стратификация осужденных
Раздел I. Курс лекций «Криминальная субкультура» Заключение Воры делятся на воров-карманников, или «марвихеров», квартирных, или «домушников», «магазинных», или «еныферов», а также «майданщиков», «белочников», «буфетников», «товарных», «малинщиков», «хипесников», «клюквенников», «нанимателей», «самородков», «гастролеров», «десантников», «воздушников», «марушников», «шкалачей», «сонников», «погребушек», «козлятников», «циперщиков», «очкистов», «скотников», «сыроежек», «капорщиков», «пожарников», «кобурщиков», «медвежатников» или «кассиров, кассистов», конокрадов «абротников», или «обротников». Мошенники, или «артисты»: «картежные шулеры», «наперсточники», «алтыра», «кукольники», или «свежие», «фармазонщики», «шнеерзоны», «мойщики», «комиссары», «пробиреи», «песочники», «обручники», «женихи» или «невесты», «стряпчие», «недвижимые», «киперы», «знахари», «булыжники», «паковщики». Есть еще фальшивомонетчики, или «блиномесы», и очень разнообразны корыстно-насильственные преступники «на гоп-стоп»: «мокрый гранд», «сухое дело», «вязки с понтом», «абхальтен», «бандыр», «лунатик», «ставить на уши», «награндтовать», «махновец», «чебурашники», «башшибузук». Профессиональные убийцы, или «киллеры», делятся на «бытовиков», «корыстных», или «коммерческих». Иные профи: «близнек», «агрессор», «блат в городе», «блатоватый», «абортмахер», «ажиотаж», «баклан» и др. Есть «грузчик» и «багрить», различные девианты. Криминальный мир разнообразен как сама жизнь.

[PAGE 177]
Лекция 10. Стратификация осужденных
Лекция 10
Стратификация осужденных «Шифрованные роли»: «Настоящий парень» («right guy») это надежное лицо, часто сильное и создающее спокойствие. «Торговец» («merchant») обеспечивает распределение и оборот различных товаров и предметов потребления. В тюрьмах имеются и «королевы» («queens»), которые открыто объявляют себя гомосексуалистами. Лица, которые стали гомосексуалистами вследствие тюремного заключения, имеют свое название («punk»; здесь приблизительно «простофилы»). «Жесткие» («toughs») открыто поддерживают глубоко враждебное отношение к тюремным служащим, к так называемому нормальному обществу и часто также к другим заключенным. «Умники» («square johns») представляют собой заключенных, которые, по сути дела, вообще не считаются преступниками и часто ориентируются на внешний мир. «Странные типы» («characters») являются клоунами сообщества заключенных, они развлекают других одеждением, языком, анекдотами или другим поведением. «Крысы» («rats») это доносчики».
Джон Эрвин План лекции
Введение
Вопрос 1. Общая типология и стратификация осужденных
Вопрос 2. Стратификация несовершеннолетних осужденных
Заключение Введение
Попадая за решетку, пройдя прописку и приколы, а также различные иные подводные рифы, осужденный, получая кликуху, становится без- 169

[PAGE 178]
Лекция 10. Стратификация осужденных
Раздел I. Курс лекций «Криминальная субкультура» ликой частью той страты, которую он сам и ему определили. И до конца остается безликим. Если только не занимает элитного или престижного места или в «красной», или в «черной» зоне. При этом его место определяют и ученые, называя вид в классификации или тип в типологии, и осужденные, определяя место в собственной стратификации. Вопрос 1. Общая типология и стратификация осужденных Личность считается преступником в соответствии со ст. 49 Конституции РФ лишь после вступления приговора суда в законную силу, т.е. с того момента, как только становится осужденным. Отсюда возникает естественный вопрос о целесообразности разделения личности преступника и осужденного. Рассмотрим его предметно. Сначала нужно определиться с тем, есть ли какой-либо отдельный блок в личности осужденного в отличие от преступника и по каким критериям его следует выделять. Затем попытаемся установить специфику типологии и стратификации осужденных. Прежде всего следует отметить, что в структуре личности осужденного нужно выделять блок уголовно-исполнительный, т.е. характеристику осужденного в зависимости от его восприимчивости к ресоциализации, исправлению. Например, Ф.Р. Сундуров в 70-е гг. выделял в зависимости от восприимчивости к ресоциализации такие виды осужденных: 1) Положительно характеризующиеся:
а) доказавшие свое исправление;
б) твердо вставшие на путь исправления;
в) вставшие на путь исправления. 2) Отрицательно характеризующиеся:
а) не вставшие на путь исправления;
б) злостные нарушители режима¹. Таким образом, выделялось пять типов осужденных в зависимости от этого критерия. Но, думается, во-первых, что разделение на доказавших свое исправление и твердо вставших на путь исправления неосновательно, на практике трудно осуществимо; во-вторых, между положительно и отрицательно характеризующимися осужденными следует, вероятно, ¹ См.: Сундуров Ф.Р. Социально-психологические и правовые аспекты исправления и перевоспитания правонарушителей. Казань, 1976. С. 59. 170

[PAGE 179]
Лекция 10. Стратификация осужденных
Лекция 10. Стратификация осужденных выделять нейтральных, к которым зачастую относятся и не активисты, и не нарушители режима, а лица, не примкнувшие ни к одной группе, так называемые «независимые» или «нейтральные». Вместе с тем следует подчеркнуть, что новый УИК РФ отказался от подобного деления осужденных и, думается, неосновательно. На практике этот подход прижился и применяется до сих пор. При исполнении уголовных наказаний отнесение к той или иной категории осужденных осуществляется на основе учета: 1) Поведения:
а) активисты;
б) дисциплинированные;
в) имеющие отдельные незначительные нарушения;
г) имеющие отдельные, но злостные нарушения режима;
д) злостно и систематически нарушающие порядок исполнения наказания. 2) Отношения к труду:
а) постоянно работающие с превышением норм выработки, победители трудового соревнования;
б) добросовестно работающие;
в) недобросовестно работающие (брак, невыполнение норм выработки, прогулы и т.п.);
г) неработающие скрытно;
д) неработающие открыто, в том числе и в качестве сопротивления наказанию. 3) Участия в работе самодеятельных организаций осужденных:
а) активно и сознательно участвуют;
б) участвуют, но особой активности не проявляют, ради получения льгот;
в) ранее участвовали, но затем отказались или были отстранены;
г) не участвуют и не участвовали;
д) не примыкают ни к активу, ни к преступным группировкам;
е) злостно, идейно не участвуют, соблюдают обычаи преступной среды. 4) Отношения к общему и профессиональному образованию:
а) учатся хорошо;
б) учатся, но плохо, средне;
в) учились, но затем бросили;
г) не учатся и не учились в условиях исполнения наказания из-за лени, отсутствия способностей;
д) не учатся и не учились принципиально, соблюдают обычаи преступной среды. 171

[PAGE 180]
Лекция 10. Стратификация осужденных
Раздел I. Курс лекций «Криминальная субкультура» Приступим к рассмотрению вопроса о типологии осужденных в отличие от типологии преступников. Прежде всего следует подчеркнуть, что подобной проблемой занимаются, как правило, пенитенциарные психологи или педагоги. Среди пенитенциарных психологов общепринятой является типология А.Г. Ковалева, который разделяет типы осужденных в зависимости от степени их криминальной зараженности: а) «глобальный» (от лат. globus шаровидное тело, шар; масса, толпа, множество¹) тип с полной криминальной зараженностью, для которого характерен преступный образ жизни. Выделяются здесь и подтипы: растлитель и насильник, казнокрад и бандит и т.п.; б) «парциальный» (от лат. pars, tis часть, доля; участие, сторона, страна; намерение, образ, способ²) тип с частичной криминальной зараженностью, для которого характерно раздвоение духовного мира и деятельности на несколько частей (выполнение социальных норм при осуществлении за ними контроля и прямо противоположная деятельность при отсутствии такого двуликий Янус); в) «предкриминальный» тип с ситуационной криминальной зараженностью, для которого характерно преступное поведение только в криминогенной ситуации, но когда лицо уже готово к совершению преступления, сформировалась асоциальная установка, при отсутствии криминогенной ситуации пассивный образ жизни; в целом неустойчивость психического мира и деятельности (характерны такие психические свойства, как слабоволие, эмоциональная неустойчивость, подчинение лидеру в группе, легкомыслие, конформизм и т.д.)³; г) «нокриминальный» тип (предложен В.Ф. Пирожковым) это лица без признаков криминальной зараженности, могущие совершить преступление лишь в крайне напряженной криминогенной ситуации, причем как малозначительное, так и тяжкое⁴. Ф.Р. Сундуров выделял по принципу социальной запущенности такие типы осужденных, как: 1 См.: Новейший словарь иностранных слов и выражений. Минск, 2003. С. 233. 2 См.: Там же. С. 609. 3 См.: Ковалев А.Г. Психологические основы исправления правонарушителя. М., 1968. С. 49 51. 4 См.: Пирожков В.Ф., Глоточкин А.Д. Исправительно-трудовая психология. М., 1974; Он же. Направленность личности и мотивы деятельности осужденного к лишению свободы. М., 1967. С. 11; Он же. Криминальная психология. М., 2001. 172

[PAGE 181]
Лекция 10. Стратификация осужденных
Лекция 10. Стратификация осужденных 1) осужденные за неосторожные преступления и за преступления, совершенные при неблагоприятном стечении обстоятельств (при превышении пределов необходимой обороны, сильном душевном волнении, материальной нужде и т.п.), а также лица, осужденные за умышленные преступления к лишению свободы до одного года; 2) осужденные за умышленные тяжкие и нетяжкие преступления, ранее выполнявшие предписания норм права и морали; 3) осужденные за умышленные тяжкие и нетяжкие преступления, ранее отбывавшие наказания, не связанные с лишением свободы, или же допускавшие административные и иные правонарушения; 4) осужденные за тяжкие преступления на срок свыше 8 лет; 5) рецидивисты, отбывающие лишение свободы второй раз, не нарушавшие ранее режим отбывания наказания; 6) злостные рецидивисты, осуждающиеся к лишению свободы третий и более раз или повторно, но нарушавшие ранее режим отбывания наказания; 7) рецидивисты с признаками профессионалов-преступников; 8) особо опасные рецидивисты и лица, которым смертная казнь заменена в порядке помилования или амнистии лишением свободы, в том числе пожизненным¹. Подобная типизация осужденных, по мнению автора, предоставит возможность дифференцированного подхода к ресоциализации осужденных по их типам. Кроме того, существует социальная стратификация (лат. stratum, sterno, stravi стлать, расстилать, застлать лат. facio, factio, feci, factum делать, совершать; делание, совершение; причинять; производить²) осужденных, сложившаяся в исправительных учреждениях на основе фактического расслоения осужденных. При этом выделяются следующие слои. 1. «Отрицаловка», «блатные», «авторитеты» ( 15 18 )³: - «воры в законе», «коронованные», «новые и старые»; - «положенцы», «смотрящие»; - «лидеры» преступных группировок, «паханы»; 1 См.: Сундуров Ф.Р. Социально-психологические и правовые аспекты исправления и перевоспитания правонарушителей. Казань, 1976. С. 55 56. 2 См.: Новейший словарь иностранных слов и выражений. С. 767, 836. 3 Использовались также данные из: Хохряков Г.Ф., Саркисов Г.С: Преступления осужденных: причины и предупреждение: Основные проблемы пенитенциарной криминологии. Ереван, 1988. 173

[PAGE 182]
Общее заключение
Раздел I. Курс лекций «Криминальная субкультура» - «бойцы», «быки»;
- «шестерки» (вместе с тем «шестерок» относят также к «обиженным», так как они прислуживают «отрицаловке», но по выходе из исправительного учреждения становятся чаще всего очень опасными преступниками, «беспредельщиками», «отморозками»). 2. «Нейтральные», «мужики», «работяги» ( 60 75 ). 3. «Активисты», члены самодеятельных организаций осужденных или «козлы» (10 15 ). 4. «Отверженные», «обиженные», «опущенные» ( 10 15 ):
- «фулфыжники» (не заплатившие картежный или какой-либо иной долг);
- «крысятники» (воруют у своих);
- «козлы» (сотрудничают с администрацией);
- «петухи» (пассивные гомосексуалисты) и др. Ю.И. Блохин считает, что по степени идентификации себя с преступным миром существуют четыре неформальные категории осужденных: 1) идентифицирующие себя с преступным миром («блатные»); 2) нейтрально относящиеся к преступному миру («мужики»); 3) отрицательно относящиеся к преступному миру («активисты»); 4) отвергнутые преступным миром («обиженные» и «опущенные»)¹. Четырехчленное деление на основе модели поведения в ИУ (отрицания, нейтралитета, приспособления и деперсонализации) также было предложено в результате анализа стратификации Д.А. Корецким и В.В. Туле геновым: 1) отрицающие социальную изоляцию («блатные»); 2) приспособившиеся к изоляции («активисты»); 3) смирившиеся с изоляцией («мужики»); 4) деперсонализированные в условиях изоляции («отверженные»). I. Отрицающие социальную изоляцию («блатные», «честные арестанты», «свояки», «путевые») в зависимости от отношения к «стратификационной шкале»: престижа и власти. На шкале престижа выделяются: 1) элитные звания («вор в законе», «положенец»); 2) престижные («авторитет», ученики неформального лидера «пачаны»); ¹ См.: Блохин Ю.И. Организационно-правовые меры нейтрализации негативного влияния групп осужденных отрицательной направленности в тюрьмах: дис. ... канд. юрид. наук. Ростов н Д, 1999. С. 33. 174

[PAGE 183]
Общее заключение
Лекция 10. Стратификация осужденных 3) простые (рядовой или кандидат в члены группы отрицательной направленности). Элитное звание «вор в законе» получает в результате «коронования»: 1) проходит как бы испытательный срок, который может быть различным; 2) процедура «коронования» проводится, если есть минимум 2 3 «вора в законе», которые подвергают обсуждению весь криминальный путь «кандидата», определяют, всегда ли он был и во всех ситуациях «честным арестантом», как разрешал конфликты, был ли в «авторитете», насколько способен обеспечить криминальное сообщество преступным источником доходов, не замечен ли был в сотрудничестве с правоохранительными органами. Само «коронование», сообщение о котором рассылается по стране, производится в зависимости от условий: в помещении камерного типа в тюрьме, ПКТ ЕПКТ очень скромно; в СИЗО в зависимости от степени коррумпированности сотрудников и на свободе обычно в фешенебельном ресторане. «Воры в законе» насаждают воровские традиции, создают собственные «законы», если обычно меняется политическая ситуация или это нужно в зависимости от места исполнения наказания. Есть старые «воры в законе» и «новые», которых многие не считают «ворами в законе», а просто «новыми»: «особое положение в преступной среде занимают воры в законе , которых в настоящее время в местах лишения свободы содержится 106, из них 58 в следственных изоляторах, 5 в тюрьмах и 43 в исправительных колониях»¹. На шкале власти выделяются: 1) абсолютный лидер пенитенциарного учреждения и его окружение (это может быть и «вор в законе», но обычно «смотрящий за зоной»); 2) лидеры неформальной жизни структурных подразделений ИУ (обычно «смотрящие» промзоны, медчасти, ШИЗО-ПКТ, отрядов); 3) рядовые члены группировок. II. Осужденные, приспособившиеся к социальной изоляции делятся на: 1) идейных «активистов»; 2) простых; 3) скрытых; 4) неустойчивых. ¹ Дистеров Ю. Пресекать с упреждением Ведомости уголовно-исполнительной системы. 2000. 4. С. 48. 175

[PAGE 184]
Общее заключение
Раздел I. Курс лекций «Криминальная субкультура» Их должности:
1) нарядчик, старший повар;
2) дневальный оперативного отдела, отдела безопасности, культорг, дневальный медицинской части, председатель секции дисциплины и порядка колонии, заведующий банно-прачечным трестом, комендант жилой зоны;
3) старший дневальный отряда, бригадир;
4) повар, боец ведомственной пожарной службы, парикмахер, сапожник, «бесконвойник»;
5) дневальный отряда, ночные дневальные, сторожа.
Самые влиятельные нарядчик и старший повар. III. Осужденные, смирившиеся с социальной изоляцией, делятся на:
1) «хороших парней» признающих воровские понятия, но не заслуживших права находиться с ворами;
2) «центровых (козырных, воровских) мужиков», соблюдают кодекс чести арестанта, имеют контакты с авторитетами;
3) «мужиков», не нарушающих уголовных традиций;
4) «серых мужиков» частично деградировавших, потерявших доверие авторитетов, но не преследуемых¹. IV. Осужденные, деперсонализированные в условиях изоляции. По данным криминологического исследования, причинами принудительной деперсонализации являются:
1) добровольное вступление в гомосексуальную связь в качестве пассивных партнеров;
2) совершение половых преступлений;
3) нарушение неформальных норм в различных формах, например, «крысятничество», «фуфлыжничество», «козлятничество» и др.;
4) психические и физические качества личности, не препятствующие сексуальному насилию (олигофрения, психопатии, алкоголизм и наркомания и др.);
5) несоблюдение правил личной гигиены². ¹ См.: Корецкий Д.А., Туле генов В.В. Криминальная субкультура и ее криминологическое значение. СПб., 2006. С. 58 123. ² См.: Там же. С. 113 114. 176

[PAGE 185]
РАЗДЕЛ II. Учебно-методический комплекс по спецкурсу «Криминальная субкультура»
Лекция 10. Стратификация осужденных Типология:
криминальная
зараженность Типология:
степень исправления Стратификация Глобальный Злостные нарушители
режима «отрицаловка»,
«блатные», «авторитеты»:
«воры в законе»,
«положенцы»,
«смотрящие», «паханы»,
«быки», «шестерки» Парциальный Не вставшие на путь
исправления Нейтральные мужики Предкриминальный Нейтральные «активисты» Нонкриминальный Вставшие на путь
исправления «Опущенные»:
«фуфлыжники»,
«крысятники», «козлы»,
«петухи» Твердо вставшие
на путь исправления Схема 1. Типология и стратификация осужденных Вопрос 2. Стратификация несовершеннолетних осужденных В воспитательных колониях существует распределение осужденных в зависимости от типа колонии, которые обычно делятся на «красные», где господствуют нормы администрации учреждения, и «чёрные», где управляют уголовники. В «красных» зонах существует деление несовершеннолетних на группы: 1) председатель совета коллектива колонии (формальный лидер несовершеннолетних колонии); 2) председатель совета коллектива отряда (формальный лидер несовершеннолетних отряда); 3) председатель самодеятельной организации осужденных отряда (формальный лидер несовершеннолетних отделения); 4) секретари, хозяйственники, санитары; 5) осужденные асоциальной направленности; 6) нейтральные осужденные; 7) частично деперсонализированные; 8) полностью деперсонализированные. 177 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Схема, черно-белая, с грубой штриховкой, изображает три столбца с текстовыми ячейками. В левом столбце «Типология: криминальная зараженность» с подразделами: «Глобальный», «Парциальный», «Предкриминальный», «Нонкриминальный». В центральном столбце «Типология: степень исправления» с подразделами: «Злостные нарушители режима», «Не вставшие на путь исправления», «Нейтральные», «Вставшие на путь исправления», «Твердо вставшие на путь исправления». В правом столбце «Стратификация» с подразделами: ««отрицаловка», «блатные», «авторитеты»: «воры в законе», «положенцы», «смотрящие», «паханы», «быки», «шестерки»; «Нейтральные мужики»; ««активисты»»; ««Опущенные»: «фуфлыжники», «крысятники», «козлы», «петухи»».
Связь с темой: Схема иллюстрирует классификацию осужденных по типологии и стратификации, что напрямую связано с темой лекции о стратификации осужденных. Ключевые слова для поиска: стратификация осужденных, типология криминальной зараженности, криминальные группы, татуировки воровской иконографии, наколки воровской иконографии, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле, татуировки воровской иконографии на теле, наколки воровской иконографии на теле

[PAGE 186]
РАЗДЕЛ II. Учебно-методический комплекс по спецкурсу «Криминальная субкультура»
Раздел I. Курс лекций «Криминальная субкультура» Председатель совета коллектива колонии и председатель совета коллектива отряда, являясь формальными лидерами несовершеннолетних на разных уровнях, т.е. назначаемыми «хозяином» зоны с ведома и по информации его замов по оперативной, воспитательной работе, безопасности, официально занимают престижные для осужденных должности в колонии: старшего нарядчика и нарядчиков, старшего повара и поваров, хлеборезов физически развиты, психологически лидеры, престижно одеты. Их окружают и всячески поддерживают также обладающие подобными качествами председатели самодеятельных организаций осужденных: секций дисциплины и порядка, производственной, пожарной безопасности, общеобразовательного и профессионального обучения, социальной помощи, досуга и т.д., которые также занимают официально престижные должности, но более низкого ранга и вместе с секретарями, хозяйственниками, санитарами составляют 7 17 от общего состава колонии весьма сплоченную группу, которая подчиняет себе не только нейтральных, но и «отрицаловку». При этом реализуют они свои функции при помощи насилия («воркуша» удар ладонью по шее, «битуха» по щеке, «кайфуша» табуреткой по темечку). Схема 2. Стратификация в «красных» зонах несовершеннолетних осужденных В «черных» зонах:
1) неформальный лидер колонии;
2) неформальный лидер отряда; 178 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Схема в виде иерархической структуры с шестью прямоугольными блоками, расположенными вертикально. Верхний блок содержит надпись «Председатель совета коллектива». Ниже «колонии отряда самодеятельной организации осужденных отряда». Далее идут блоки с текстами: «секретари, хозяйственники, санитары», «асоциальные», «нейтральные», «частично деперсонализированные», «полностью деперсонализированные». Все блоки соединены вертикальными линиями. Исполнение: ч б, грубая штриховка, схематичное. Мелкие детали: текст внутри блоков, штриховка фона, толстые контуры блоков.
Связь с темой: иллюстрирует стратификацию в «красных» зонах несовершеннолетних осужденных, как указано в подписи под схемой. Ключевые слова для поиска: стратификация, социальная иерархия, колония, несовершеннолетние, схема, криминальная субкультура, «красные» зоны, «черные» зоны.

[PAGE 187]
Тематический план
Лекция 10. Стратификация осужденных 3) неформальный лидер отделения;
4) члены неформальных групп;
5) нейтральные осужденные;
6) частично деперсонализированные;
7) полностью деперсонализированные. Неформальные лидеры колонии и отрядов («главная семья»), отрядов и отделений («старшая семья») при помощи членов неформальных групп полностью управляют колонией, отрядами, отделениями, причем это известно и «хозяину» зоны, и его замам, и начальникам отрядов, и делается с их ведома. При этом они реализуют все свои функции также при помощи насилия. Нейтральные выполняют как официальные распоряжения, так и неформальные. Частично деперсонализированные в ВК, как в «красной», так и в «черной» зонах («форшмаки» или «подъемные масти»), это лица, употребившие «оскверненную» пищу или сигареты путем «минирования» эти предметы «оскверняются» путем прикосновения к половому органам, калу или моче, к полу и стенам туалета, к полностью деперсонализированным осужденным и др. К этой категории осужденных, которых нет во «взросляке», относятся¹: «сказочник» врун, обманщик; «черт» одетый неопрятно или не соблюдающий правила личной гигиены; «трамвайщик» несовершеннолетний осужденный, держащийся во сне рукой за кровать; «конь» несовершеннолетний, побоявшийся выполнить какое-либо действие; «хозяйка» несовершеннолетний, который стирал чужую одежду, мыл чужую посуду либо выполнял другую подобную работу за кого-либо; «тихарь» несовершеннолетний, съевший втайне от своих товарищей продукты питания; «негодяй» несовершеннолетний, совершивший неблаговидный поступок; «касьян» несовершеннолетний, не признавшийся в совершении какого-либо деяния и уличенный в обмане; «лакей» несовершеннолетний, оказавший услугу, «унижающую» достоинство; «лох» несовершеннолетний, обманутый неоднократно; «фуфлыжник» несовершеннолетний, не выполнивший обещания; «ротан» несовершеннолетний, съедающий больше выделяемой нормы; «улитка» постоянный уборщик унитаза; «бык» глупый человек; «толстолобик» несовершеннолетний, с трудом понимающий услышанное и увиденное; «водяной» не- 1 Данный факт установили вышеуказанные авторы: Корецкий Д.А., Туленгов В.В. Указ. соч. С. 143 145. 179

[PAGE 188]
Тематический план
Раздел I. Курс лекций «Криминальная субкультура» совершеннолетний, страдающий недержанием мочи; «ручник» медлительный человек; «барбос» несовершеннолетний, употребляющий в разговоре слова, значения которых не знает; «шут» несовершеннолетний, развлекающий своими действиями остальных; «рупор» несовершеннолетний, разговаривающий во сне; «мартын» несовершеннолетний, повторяющий чьи-либо действия или слова, не осознавая их смысла; «скрипач» несовершеннолетний, скрипящий зубами во сне; «бикса» заплакавший публично несовершеннолетний; «крыса» несовершеннолетний, совершивший кражу у других осуждённых; «ласточка» несовершеннолетний, перехвативший передаваемую вещь (книга, журнал, сигарета). «Подъемными мастями» эта категория осужденных называется потому, что она может быть «поднята» из полуопущенного состояния в категорию нейтральных осужденных при помощи физических ударов одним из «достойных пацанов» три удара: в голову, грудь и живот (от того, как наносятся удары, как несовершеннолетний эти удары воспринимает, зависит решение о «подъёме» или дальнейшем «опущении»). Лица, в отношении которых были совершены действия сексуального характера, или лица, уличенные в сотрудничестве с администрацией колонии, относятся к «неподъемным мастям». Выделяют следующие виды «неподъемных мастей»: «пидор» несовершеннолетний осужденный, удовлетворяющий половую потребность анальным способом; «вафлер» удовлетворяющий половую потребность оральным способом; «матадор» удовлетворяющий половую потребность партнера рукой; «вертолет» одновременно вступающий в оральный и анальный сексуальные контакты в качестве пассивного партнера; «градусник» ему половой член вводится под мышку; «моргунчик» имитирующий половой акт при помощи ресниц; «инженер» ему половой член был помещён за ухо; «помазок» по его губам провели половым членом; «форшмак» пользовался предметами и вещами вышеперечисленных лиц; «говноед» употребивший кал или мочу; «козел» тайно или открыто сотрудничающий с администрацией колонии. Таким образом, иногда весьма незначительные проступки и качества личности могут послужить основанием «понижения» статуса несовершеннолетним осужденным. 180

[PAGE 189]
Рабочая учебная программа спецкурса «Криминальная субкультура»
Лекция 10. Стратификация осужденных Неформальный лидер
колонии,
отряда,
отделения Члены неформальных групп нейтральные частично деперсонализированные полностью деперсонализированные Схема 3. Стратификация в «черных» зонах несовершеннолетних осужденных Заключение В структуре личности осужденного следует выделять блок уголовно-исполнительный в зависимости от поведения, отношения к труду, участия в работе самодеятельных организаций осужденных, отношения к общему и профессиональному образованию. Отсюда вытекают и типы осужденных, в частности: «глобальный», «парциальный», «предкриминальный», «нокриминальный». Страты осужденных: «отрицаловка», «мужики», «активисты», «отверженные». В воспитательных колониях существует распределение осужденных в зависимости от типа колонии, которые обычно делятся на «красные», где господствуют нормы администрации учреждения, и «черные», где управляют уголовники. [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Схема в виде вертикальной структуры из пяти прямоугольников, каждый с текстом. Верхний прямоугольник содержит надпись «Неформальный лидер колонии, отряда, отделения». Ниже «Члены неформальных групп», затем «нейтральные», «частично деперсонализированные» и «полностью деперсонализированные». Все прямоугольники имеют тонкую рамку, фон белый, текст чёрный. Исполнение: чёрно-белая схема, грубая штриховка на фоне прямоугольников, контурные линии. Мелкие детали: текст внутри прямоугольников, штриховка в виде мелких точек и линий, тень под нижним прямоугольником.
Связь с темой: иллюстрирует стратификацию в «черных» зонах несовершеннолетних осужденных, как указано в подписи под схемой. Ключевые слова для поиска: стратификация, неформальные группы, «черные» зоны, осужденные, социальная структура, тюремная иерархия, схема, диаграмма.

[PAGE 190]
Рабочая учебная программа спецкурса «Криминальная субкультура»
ОБЩЕЕ ЗАКЛЮЧЕНИЕ Завершая курс лекций по криминальной субкультуре, следует подчеркнуть, что, во-первых, это первый опыт трансляций монографических и диссертационных исследований в сферу высшего профессионального юридического и культурологического образования; во-вторых, особое значение имеет усвоение общей части курса, т.е. таких вопросов, которым обычно не посвящены монографические исследования, связям культурологии, криминокультурологии, криминальной субкультуры, права и культуры, субкультуры; понятию, функциям культуры и субкультуры, их соотношению, роли в истории человечества; отдельным аспектам истории криминальной субкультуры в России и за рубежом и современному их состоянию; модели профилактики криминальной субкультуры; в-третьих, имеется особая специфика обучения студентов и усвоения ими материала, посвященного различным аспектам особенной части, а именно усвоения жаргона разного типа и различных категорий людей, пониманию жестикуляции преступников, запоминания смысла и значения татуировок, понимания теневой стороны различных видов «прописки» и «приколов» и т.п. Еще один аспект в том, что в этот спецкурс не вошли или если и включены, то далеко не в полной мере раскрыты специальные вопросы особенной части, в частности, посвященные таким средствам коммуникации как: тайнопись, граффити, символы, язык одежды; игры; а также специфике «законов» криминального мира в отдельных видах исправительных учреждений, в том числе и в зависимости от места исполнения наказания, характера производства, специфических групп осужденных, например, иностранцев, бывших сотрудников правоохранительных органов это перспектива учебной и учебно-методической подготовки новых курсов лекций в этом направлении, поскольку опыт преподава- 182

[PAGE 191]
Рабочая учебная программа спецкурса «Криминальная субкультура»
Общее заключение ния спецкурса показывает, что студенты с удовольствием в большинстве своем изучают этот курс. Изучение этого курса будет интересным не только для юристов, различных факультетов университетов культуры, прежде всего филологических с точки зрения углубленного познания диалектологии, но и полезным для граждан независимо от профессии, так как поможет каждому сориентироваться в различных ситуациях, ибо на Руси «никто не гарантирован ни от сумы, ни от тюрьмы».

[PAGE 195]
Рабочая учебная программа спецкурса «Криминальная субкультура»
Тематический план по спецкурсу «Криминальная субкультура»
для студентов очной формы обучения п п
Наименование темы
Всего
Лекции
Семинары
Практические занятия
Примечание Общая часть 1
Понятие, предмет, система культурологии, криминокультурологии, место в ней института криминальной субкультуры
6
4
2 2
Криминальная субкультура: понятие, уровни, функции, содержание, причины и условия
4
2
2 3
История криминальной субкультуры в России
4
2
2 4
Функционирование криминальной субкультуры за рубежом
4
2
2 5
Общеуголовная организованная, профессиональная и рецидивная преступность, ее показатели, закономерности, причины и условия, стратегия воздействия
8
6
2 6
Профилактика криминальной субкультуры
4
2
2 Особенная часть: содержание отдельных элементов криминальной субкультуры 7
Средства коммуникации в криминальной субкультуре жаргон
6
4
2 8
Средства коммуникации в криминальной субкультуре: татуировка, жесты, фольклор, клички, прописка и приколы
6
4
2 9
Стратификация профессиональных преступников
4
2
2 187

[PAGE 196]
Рабочая учебная программа спецкурса «Криминальная субкультура»
Раздел II. Учебно-методический комплекс по спецкурсу «Криминальная субкультура» Окончание табл. п п Наименование темы Всего Лекции Семинары Практические занятия Примечание Особенная часть: содержание отдельных элементов криминальной субкультуры 10 Стратификация осужденных 4 2 2 Итого: 50 30 12 8 Тематический план по спецкурсу «Криминальная субкультура»
для студентов заочной формы обучения п п Наименование темы Всего Лекции Семинары Практические занятия Примечание Общая часть 1 Криминальная субкультура: понятие, уровни, функции, содержание, причины и условия; место в культурологии и криминокультурологии 2 2 2 История криминальной субкультуры в России и ее функционирование за рубежом 2 2 3 Профилактика криминальной субкультуры 2 2 Особенная часть: содержание отдельных элементов криминальной субкультуры 4 Средства коммуникации в криминальной субкультуре жаргон 2 2 5 Средства коммуникации в криминальной субкультуре: татуировка, жесты, фольклор, клички, прописка и приколы 4 2 2 6 Стратификация профессиональных преступников и осужденных 2 2 Итого: 14 12 2

[PAGE 197]
Рабочая учебная программа спецкурса «Криминальная субкультура»
Рабочая учебная программа
по спецкурсу «Криминальная субкультура» Пояснительная записка Рабочая учебная программа по спецкурсу «Криминальная субкультура» является основным документом, определяющим содержание и объем теоретических знаний и практических навыков по дисциплине «Криминальная субкультура», необходимых и достаточных при подготовке юристов по специальности 021100 Юриспруденция. Курс «Криминальная субкультура» для очной формы обучения составляет 50 часов, из них 30 часов лекции, 12 часов семинарские и 8 часов практические занятия, завершается зачетом; для заочной формы обучения составляет 14 часов, из них 12 часов лекции, 2 часа семинарские занятия и также завершается зачетом. Цель изучения спецкурса «Криминальная субкультура» подготовка высококвалифицированных специалистов юристов, ориентированных на работу как в различных правоохранительных органах, так и в организациях любой формы собственности, но также, прежде всего, в учреждениях сферы культуры, шоубизнеса, где велико как участие криминальных авторитетов, так и влияние криминальной субкультуры. Курс «Криминальная субкультура» состоит из двух частей: общей и особенной. В общую часть Курса лекций включены темы, которых в подавляющем большинстве монографий, посвященных криминальной субкультуре, нет: о внутренних связях культурологии, криминокультурологии и криминальной субкультуре; понятии, причинах и условиях, уровнях, функциях криминальной субкультуры; ее истории в России и состоянии за рубежом; профилактике. Наряду с этим в особенной части 189

[PAGE 198]
Рабочая учебная программа спецкурса «Криминальная субкультура»
Раздел II. Учебно-методический комплекс по спецкурсу «Криминальная субкультура» представлены уже ставшие традиционными для лиц, изучающих криминальную субкультуру, темы и вопросы: о различных видах средств коммуникации в криминальной субкультуре: жаргоне, татуировках, кличках, жестах, фольклоре, прописке и приколах; о стратификации профессиональных преступников и осужденных разных видов. Данная рабочая учебная программа является примерной. Литература, рекомендованная ко всем темам 1. Багреева Е.Г. Субкультура осужденных и их ресоциализация: монография. М., 2001. 2. Брейтман Г.Н. Преступный мир (Киев, 1901) подг., коммент., науч. ред. Х. Вальтер, В.М. Мокиенко. 2-е изд., испр. СПб., 2005. 3. Гилинский Я.И. Девиантология. СПб., 2004. 4. Гуров А.И. Профессиональная преступность: прошлое и современность. М., 1990. 5. Достоевский Ф.М. Записки из мертвого дома. Петрозаводск, 1979. 6. Пикуль В. Каторга. М., 1996. 7. Дубягина О.П. Нормы, обычаи и средства коммуникации криминальной среды. М., 2008. 8. Корецкий Д.А., Туленгенов В.В. Криминальная субкультура и ее криминологическое значение. СПб., 2006. 9. Кудрявцев В.Н. Преступность и нравы переходного общества. М., 2002. 10. Кудрявцев В.Н. Стратегии борьбы с преступностью. М., 2003. 11. Лебедев С.Я. Традиции и обычаи в системе криминологической детерминации (теоретические и методологические основы исследования): автореф. дис. ... д-ра юрид. наук. М., 1995. 12. Новейший словарь иностранных слов и выражений отв. за вып. В.В. Адамчик. Минск, 2003. 13. Ожегов С.И. Словарь русского языка под общ. ред. Л.И. Скворцова. 24-е изд., испр. М., 2005. 14. Олейник А.Н. Тюремная субкультура в России: от повседневной жизни до государственной власти. М., 2001. 15. Пирожков В.Ф. Законы преступного мира молодежи (криминальная субкультура). Тверь, 1994. 190

[PAGE 199]
Рабочая учебная программа спецкурса «Криминальная субкультура»
Рабочая учебная программа по спецкурсу «Криминальная субкультура» 16. Последний приют под общ. ред. В.И. Хребтова. Вологда, 1995. 17. Преступность и правонарушения. 1991, 1992, 1993, 1994, 1995, 1996, 1997, 1998, 1999, 2000, 2001, 2002, 2003, 2004, 2005, 2006, 2007, 2008, 2009: статистический сборник. М., 1992, 1993, 1994, 1995, 1996, 1997, 1998, 1999, 2000, 2001, 2002, 2003, 2004, 2005, 2006, 2007, 2008, 2009, 2010. 18. Разинкин В.С. «Воры в законе» и преступные кланы. М., 1995. 19. Росси Ж. Справочник по ГУЛАГу: в 2 ч. М., 1991. Ч. 1 и 2. 20. Словарь иностранных слов и выражений авт.-сост. Е.С. Зенович. М., 2004. 21. Чалидзе В. Уголовная Россия. М., 1990. Общая часть Тема 1. Понятие, предмет, система культурологии, криминокультурологии и место в них института криминальной субкультуры 1. Культурология, ее понятие, предмет. Понятие культуры и субкультуры, типы и функции культуры. Культура материальная и духовная, профессиональная и любительская, массовая и элитарная, иная типизация. Функции: трансляционная, гуманистическая, гносеологическая, аксиологическая, семиотическая, регулятивная. Прогресс и регресс культуры. Внутренние причины саморазвития культуры. Периодизация истории культуры мира. 2. Культура и право: сходство и различия. Абсолютные и относительные закономерности культуры и права. Свойства, потенции, институционализация, социализация, формализация и стандартизация, иные. 3. Цели, принципы и условия создания нового направления в криминологии. Честолюбивая, педагогическая, научная цели, их совмещение. Превосходное знание, критическое отношение, «бредовые» идеи. Стык наук, тип девиации, система. 4. Понятие, предмет, система криминокультурологии и место в ней института криминальной субкультуры. Категории криминокультурологии; ее объект, система, криминокультурологическая характеристика различных типов преступного поведения в сфере культуры. Архив 191

[PAGE 200]
Рабочая учебная программа спецкурса «Криминальная субкультура»
Раздел II. Учебно-методический комплекс по спецкурсу «Криминальная субкультура» тектурная криминология, криминальная субкультура, иные составные части. Литература к теме 1. Анисимков В.М. Россия в зеркале уголовных традиций тюрьмы. СПб., 2003. 2. Кирамова К.И. Культурология в вопросах и ответах: учеб. пособ. М., 2005. 3. Крестовский В. Собрание сочинений. М., 1899. 4. Культурология под ред. А.Н. Марковой. 3-е изд. М., 2005. 5. Культурология под ред. А.А. Радугина. М., 2005. 6. Мацкевич И.М. Портреты знаменитых преступников. М., 2005. 7. Спиридонов Л.И. Теория государства и права. М., 2001. 8. Старков О.В. Криминокультурология: постановка проблемы Общество. Культура. Право: Матер. Всерос. науч.-практ. конф. «Вопросы правовой культуры в сфере борьбы с преступностью», 29 30 сент. 2004 г. Краснодар, 2004. 9. Старков О.В. Проблема создания новых направлений современной криминологии Актуальные проблемы экономики и права. 2007. 3. 10. Упоров И.В., Старков О.В., Рассказов Л.П. Теория государства и права. М., 2005, 2007. Тема 2. Криминальная субкультура: понятие, уровни, содержание, функции, причины и условия 1. Криминальная субкультура: понятие, уровни, функции. Многоуровневый состав криминального правосознания, уровни криминальной субкультуры общества, социальной группы, индивида. Функции связующего звена предпреступного и преступного поведения; регулятивная; механизмов самоутверждения, интеграции, психологической защиты; трансляционная, блокирующая. 2. Содержание криминальной субкультуры. «Законы» криминального мира: обычаи, ритуалы, традиции. Стратификация профессиональных преступников, осужденных разных типов. Средства коммуникации: жаргон, клички, татуировки, тайнопись, фольклор, жесты, граффити, символы, язык одежды, игры. 192

[PAGE 201]
Рабочая учебная программа спецкурса «Криминальная субкультура»
Рабочая учебная программа по спецкурсу «Криминальная субкультура» 3. Причины и условия криминальной субкультуры. Внутренние причины криминальной субкультуры: самоорганизации преступников, стремление к объединению, консервация, интернационализация и др. Внутренние условия криминальной субкультуры и среда мест лишения свободы: внецензурное общение, взаимное криминальное заражение, технические условия, кадры, «черные» зоны, иные. Внешние причины криминальной субкультуры отторжение от общества. Внешние условия криминальной субкультуры: экономико-политическая ситуация, криминализация социальных отношений, проникновение во власть и экономику, повышение образовательного уровня и снижение авторитета; средства массовой информации. Литература к теме 1. Анисимков В.М. Криминальная субкультура и ее нейтрализация в исправительных учреждениях России: автореф дис. ... д-ра юрид. наук. М.; Саратов, 1998. 2. Корецкий Д.А., Туленгенов В.В. Криминальная субкультура и ее криминологическое значение. СПб., 2006. 3. Кутякин С.А. Организация криминальной оппозиции в уголовно-исполнительной системе России. Рязань, 2008. 4. Лебедев С.Я. Традиции и обычаи в системе криминологической детерминации (теоретические и методологические основы исследования): автореф. дис. ... д-ра юрид. наук. М., 1995. 5. Монахов В.И. Группировки воров-рецидивистов и некоторые вопросы борьбы с ними: учеб. пособ. М., 1957. 6. Остроумов С.С. Преступность и ее причины в дореволюционной России. М., 1980. 7. Старков О.В. Криминопенология. Уфа, 1997; Рязань, 1998; СПб., 2001 (сов. авт. С.Ф. Милюков); М., 2004. Тема 3. История криминальной субкультуры в России 1. Периодизация истории криминальной субкультуры в России и ее развитие до революции. Дореволюционный период; во время и после гражданской войны; 20 30-е гг. XX в.; «сучья война»; ликвидация этого явления в 50 60-е гг. XX в.; возникновение и развитие «семей»; так называемые новые. Деление на «иванов», «храпов»; «игроков»; «шпанку», «жиганов». 193

[PAGE 202]
Рабочая учебная программа спецкурса «Криминальная субкультура»
Раздел II. Учебно-методический комплекс по спецкурсу «Криминальная субкультура» 2. История криминальной субкультуры в России после революции. «Идейные» и криминальная субкультура. «Воры в законе» или просто воры. «Сучья война». Ликвидация криминальной субкультуры как общесоциального явления и ее факторы. «Семьи», «новые» и факторы их возникновения. Литература к теме 1. Анисимков В.М. Россия в зеркале уголовных традиций тюрьмы. СПб., 2003. 2. Брейтман Г.Н. Преступный мир (Киев, 1901) подг., коммент., науч. ред. Х. Вальтер, В.М. Мокиенко. 2-е изд., испр. СПб., 2005. 3. Водолазский Б.Ф., Вакутин Ю.А. Преступные группировки. Их обычаи, традиции, «законы» (Прошлое и настоящее). Омск, 1979. 4. Гуров А.И. Профессиональная преступность: прошлое и современность. М., 1990. 5. Дорошевич В.М. Сахалин. Каторга. М., 1907. 6. Достоевский Ф.М. Записки из мертвого дома. Петрозаводск, 1979. 7. Крестовский В. Собрание сочинений. М., 1899. 8. Лобас Н.С. Убийцы (Некоторые черты психофизики преступников). Со снимками преступников. Харьков, 1911. Переизд. М., 2008. 9. Мацкевич И.М. Портреты знаменитых преступников. М., 2005. 10. Мельшин Л. (Якубович). В мире отверженных. М., 1933. 11. Монахов В.И. Группировки воров-рецидивистов и некоторые вопросы борьбы с ними: учеб. пособ. М., 1957. 12. Остроумов С.С. Преступность и ее причины в дореволюционной России. М., 1980. 13. Пикуль В. Каторга. М., 1996. 14. Преступный мир Москвы под ред. и с предисл. М.Н. Гернета. Ржев, 1924. Переизд. М., 1991. 15. Росси Ж. Справочник по ГУЛАГу: в 2 ч. М., 1991. Ч. 1 и 2. 16. Старков О.В. Криминопенология. Уфа, 1997; Рязань, 1998; СПб., 2001 (сов. авт. С.Ф. Милюков); М., 2004. 17. Шаламов В.Т. Колымские рассказы. Стихотворения. М., 2008. 194

[PAGE 203]
Рабочая учебная программа спецкурса «Криминальная субкультура»
Рабочая учебная программа по спецкурсу «Криминальная субкультура» Тема 4. Функционирование криминальной субкультуры
за рубежом 1. Криминальная субкультура за рубежом: понятие, нормы, стратификация заключенных, причины, виды. Криминальная социосубкультура в трудах зарубежных социологов. Конфликт культур и концепция субкультур. Криминальная субкультура контркультура или инфракультура. Причины криминальной субкультуры. Стратификация заключенных. Причины обезличивания людей, их самоотрицание. Закономерности общения заключенных: внутреннее «законодательство», шифрованные роли, «призонизация». Нормы тюремной подкультуры. Типология психологических оборонительных реакций. Сопротивления заключенных. 2. Стратегия воздействия на тюремную субкультуру за рубежом. Системы «Обэрн» и «Филадельфия». Факторы противодействия «призонизации». Субкультура тюремных сторожей. Различные вариации одиночного заключения. Литература к теме 1. Вуден К. Они плачут, когда другие смеются. О несовершеннолетних заключенных Америки пер. с англ. С.В. Пономаренко, И.А. Гавриленко с предисл. и под общ. ред. И.И. Карпецa. М., 1981. 2. Говард Дж. Худые обычаи в английских темницах Театр судоведения, или чтение для судей и всех любителей юриспруденции. М., 1791. Ч. 4. 3. Дрваль Р.Л. Личность воспитанников исправительно-трудовых учреждений Изучение функций субкультуры исправительно-трудовых учреждений. Варшава, 1981. 4. Кайзер Г. Криминология. Введение в основы пер. с нем. В.Д. Балакина. М., 1979. 5. Лайне М. Криминология и социология отклоненного поведения пер. с фин. Карл-Эрик Скарп. Хельсинки, Финляндия: Центр обучения тюремных служащих. Международные публикации (Kerava, Finland: Vankeinhoidon koulutuskeskus Itamerikeskus. Kansainväliset Julkaisut 1 1994). 1994. 1. 6. Митфорд Дж. Тюремный бизнес пер. с англ. Ю.А. Неподаева под общ. ред., с вступит. ст. И.Б. Михайловской. М., 1978. 7. Фокс В. Введение в криминологию пер. с англ. Л.А. Нежинской, М.А. Тумановой; ред. З.И. Луковникова. М., 1980, 1985. 195

[PAGE 204]
Рабочая учебная программа спецкурса «Криминальная субкультура»
Раздел II. Учебно-методический комплекс по спецкурсу «Криминальная субкультура» Тема 5. Общеуголовная организованная, профессиональная и рецидивная преступность, ее показатели, закономерности, причины и условия, стратегия воздействия 1. Общеуголовная организованная, профессиональная и рецидивная преступность, ее показатели, закономерности. Организованная преступность и ее типы. Общеуголовная организованная преступность и ее признаки. Профессиональная преступность и ее признаки. Рецидивная преступность, повторная, фактическая повторность, пенальная («наказательная»), постпенальная. Виды рецидивной преступности. Криминологический (фактический) рецидив, юридический (легальный, уголовно-правовой) рецидив. Показатели общеуголовной организованной, профессиональной и рецидивной преступности и их закономерности. 2. Особенные общесоциальные причины и условия общеуголовной организованной, профессиональной и рецидивной преступности. Противоречия социального бытия наказания и общесоциальные, а также между общечеловеческой культурой и криминальной субкультурой. Проблемы, недостатки борьбы с общеуголовной организованной, профессиональной и рецидивной преступностью, средств массовой информации, системы воспитания. Формы прямого и косвенного воздействия иных стран на уголовную политику нашей страны, а через нее на общеуголовную организованную, профессиональную и рецидивную преступность. 3. Стратегия воздействия на общеуголовную организованную, профессиональную и рецидивную преступность. Борьба, война, компромисс, организация, программирование и другие формы. Литература к теме 1. Abramkin V.F., Chizhov I.U. Как выжить в советской тюрьме. В помощь узнику. Красноярск, 1992. 2. Актуальные проблемы борьбы с рецидивной преступностью. Рига, 1989. 3. Алексеев А.И. Криминология: курс лекций. М., 1999, 2007. 4. Алексеев А.И., Солопанов Ю.В. Профилактика рецидива преступлений. М., 1980. 5. Анисимков В.М. Россия в зеркале уголовных традиций тюрьмы. СПб., 2003. 6. Анисимков В.М. Тюремная община: «вехи» истории. М., 1993. 196

[PAGE 205]
Рабочая учебная программа спецкурса «Криминальная субкультура»
Рабочая учебная программа по спецкурсу «Криминальная субкультура» 7. Артемьев Н.С. Анализ, прогнозирование и планирование борьбы с рецидивной преступностью. Рязань, 1987. 8. Блюштейн Ю.Д., Зырин М.И., Романов В.В. Профилактика преступлений. Минск, 1986. 9. Бойко Ю.В. Рецидив, отдаленный во времени. Саратов, 1984. 10. Борьба с групповой и рецидивной преступностью. Омск, 1984. 11. Водолазский Б.Ф., Вакутин Ю.А. Преступные группировки. Их обычаи, традиции, «законы» (Прошлое и настоящее). Омск, 1979. 12. Горбатовская Е.Г. и др. Личность рецидивиста и использование данных о ней в деятельности прокуратуры. М., 1987. 13. Гришанин П.Ф. Социально-правовые проблемы борьбы с рецидивной преступностью. М., 1981. 14. Гуров А.И. Красная мафия. М., 1994. 15. Гуров А.И. Профессиональная преступность: прошлое и современность. М., 1990. 16. Гуськов В.И. Профилактика рецидивной преступности, осуществляемая ИТУ. Рязань, 1979. 17. Каретников И.В. Характеристика преступлений, совершенных в ИТК. М., 1986. 18. Карпец И.И. Преступность: иллюзии и реальность. М., 1992. 19. Криминология: учебник для юридических вузов под ред. А.И. Долговой. М., 1997, 2001, 2005. 20. Криминология: учебник для юридических вузов под ред. В.Н. Бурлакова, В.П. Сальникова. СПб., 1998. 21. Криминология: учебник для юридических вузов под ред. В.Н. Бурлакова, В.П. Сальникова, С.В. Степашина. СПб., 1999. 22. Криминология: учебник для юридических вузов под ред. В.Н. Кудрявцева, В.Е. Эминова. М., 2004, 2007. 23. Криминология: учебник для юридических вузов под ред. Н.Ф. Кузнецовой, В.В. Лунеева. М., 2004, 2008. 24. Криминология: учебник для юридических вузов под ред. Н.Ф. Кузнецовой, Г.М. Миньковского. М., 1998. 25. Курс советской криминологии: Предупреждение преступности. Т. 2. М., 1986. 197

[PAGE 206]
Рабочая учебная программа спецкурса «Криминальная субкультура»
Раздел II. Учебно-методический комплекс по спецкурсу «Криминальная субкультура» 26. Лунеев В.В. Преступность XX века. Мировые, региональные и российские тенденции. М., 1997; 2005. 27. Организованная преступность. М., 1989. 28. Организованная преступность 2. М., 1993. 29. Организованная преступность 3. М., 1996. 30. Организованная преступность 4. М., 1998. 31. Особо опасные лидеры в ИТУ и воспитательное воздействие на них под ред. Ю.М. Антоняна. М., 1989. 32. Пирожков В.Ф. Законы преступного мира молодежи (криминальная субкультура). Тверь, 1994. 33. Побегайло Э.Ф. Тенденции современной преступности и совершенствование уголовно-правовой борьбы с нею. М., 1990. 34. Подлесских Г., Терешонок А. Воры в законе: бросок к власти. М., 1994. 35. Последний приют под общ. ред. В.И. Хребтова. Вологда, 1995. 36. Предупреждение рецидивной преступности. Томск, 1981. 37. Преступность и правонарушения. 1991, 1992, 1993, 1994, 1995, 1996, 1997, 1998, 1999, 2000, 2001, 2002, 2003, 2004, 2005, 2006, 2007, 2008: статистический сборник. М., 1992, 1993, 1994, 1995, 1996, 1997, 1998, 1999, 2000, 2001, 2002, 2003, 2004, 2005, 2006, 2007, 2008, 2009. 38. Разинкин В.С. «Воры в законе» и преступные кланы. М., 1995. 39. Рецидивная преступность: Предупреждение преступлений среди лиц, судимых к лишению свободы. Минск, 1985. 40. Сборник предложений и рекомендаций по борьбе с рецидивной преступностью (по публикациям 1957 1986 гг.). М., 1988. 41. Старков О.В. Криминопенология. Уфа, 1997; Рязань, 1998; СПб., 2001 (сов. авт. С.Ф. Милюков); М., 2004. 42. Тэсс Л.В. Воры: «в законе» и прочие... Рига, 1993. Ч. I, II. 43. Хохряков Г.Ф. Криминология: учебник отв. ред. В.Н. Кудрявцев. М., 1999. 44. Хохряков Г.Ф., Саркисов Г.С. Преступления осужденных: причины и предупреждение (Основные проблемы пенитенциарной криминологии). Ереван, 1988. 198

[PAGE 207]
Рабочая учебная программа спецкурса «Криминальная субкультура»
Рабочая учебная программа по спецкурсу «Криминальная субкультура» Тема 6. Профилактика криминальной субкультуры 1. Общесоциальная профилактика криминальной субкультуры. Резкое изменение экономико-политического строя. Воспрепятствование проникновению лидеров преступного мира в политику. Ограничение и запрет экономической деятельности лидеров преступного мира. Разработка правовых основ профилактики криминальной субкультуры. Развенчание лидеров криминальной субкультуры через средства массовой информации. Введение в СМИ нравственной, не идеологической и политической, цензуры. 2. Микросредовая, групповая и индивидуальная профилактика криминальной субкультуры. Обеспечение взаимодействия различных структур силовых министерств и ведомств. Комплектование высоко квалифицированными кадрами. Повышение квалификации сотрудников УИС. Формирование у сотрудников сбалансированности общения. Разработка принципиально новой системы учета, оценки работы УИС. Техническое оснащение учреждений УИС. Строительство в учреждениях УИС храмов разных конфессий или создание молельных комнат. По групповое содержание осужденных в следственных изоляторах, ИВС, КПЗ, тюрьмах, воспитательных и исправительных колониях. Чтение лекций в школах, средних и высших профессиональных учебных заведениях о вреде сквернословия, засорения речи жаргонизмами, противопоказаниях относительно татуировок. Организация в учреждениях УИС художественной самодеятельности, театров авторской песни, осмеивающих элементы криминальной субкультуры. Выступления перед коллективами профессиональных драматических, оперных, опереточных трупп. Социодрама. Дифференциация осужденных. Социтехника. Выявление в карантине психологами лидеров из вновь поступивших осужденных, ранее не судимых. Одиночное содержание в камерах лидеров преступного мира. Создание на каждого криминального авторитета и на представителей других стратификационных групп электронного личного накопительного дела. Литература к теме 1. Багреева Е.Г. Субкультура осужденных и их ресоциализация: монография. М., 2001. 2. Брейтман Г.Н. Преступный мир (Киев, 1901) подг., коммент., науч. ред. Х. Вальтер, В.М. Мокиенко. 2-е изд., испр. СПб., 2005. 199

[PAGE 208]
Планы семинарских, практических занятий, самостоятельной работы по спецкурсу «Криминальная субкультура» с методическими рекомендациями
Раздел II. Учебно-методический комплекс по спецкурсу «Криминальная субкультура» 3. Водолазский Б.Ф., Вакутин Ю.А. Преступные группировки. Их обычаи, традиции, «законы» (Прошлое и настоящее). Омск, 1979. 4. Гуров А.И. Профессиональная преступность: прошлое и современность. М., 1990. 5. Достоевский Ф.М. Записки из мертвого дома. Петрозаводск, 1979. 6. Дубягина О.П., Смирнов Г.Ф. Современный русский жаргон уголовного мира: словарь-справочник. М., 2001. 7. Корецкий Д.А., Туленгов В.В. Криминальная субкультура и ее криминологическое значение. СПб., 2006. 8. Малинин В.Б. Профессиональная преступность Криминология под ред. В.Н. Бурлакова, В.П. Сальникова, С.В. Степашина. СПб., 1998, 1999. 9. Мацкевич И.М. Портреты знаменитых преступников. М., 2005. 10. Пикуль В. Каторга. М., 1996. 11. Пирожков В.Ф. Законы преступного мира молодежи (криминальная субкультура). Тверь, 1994. 12. Последний приют под общ. ред. В.И. Хребтова. Вологда, 1995. 13. Росси Ж. Справочник по ГУЛАГу: в 2 ч. М., 1991. Ч. 1 и 2. 14. Рыбаков Б.А. Язычество Древней Руси. М., 1988. 15. Рыбаков Б.А. Язычество древних славян. М., 1981. 16. Светлов Г.Е. Путь богов: синто в истории Японии. М., 1985. 17. Светлов Р.В. Древняя языческая религиозность. СПб., 1993. Особенная часть Тема 7. Средства коммуникации в криминальной субкультуре жаргон 1. Криминальная субкультура, место в ней средств коммуникации, диалектология и диалекты в русском языке, их понятие, виды. Криминальные нормы, стратификация. Учение о местных наречиях, словах и оборотах речи, не являющихся литературным языком; связывающих между собой лиц отдельного социального класса, группы, профессии. Жаргоны классово-прослоечные, производственные, молодежные и группировок людей по интересам и увлечениям. Условно-профессиональные языки. 200

[PAGE 209]
Планы семинарских, практических занятий, самостоятельной работы по спецкурсу «Криминальная субкультура» с методическими рекомендациями
Рабочая учебная программа по спецкурсу «Криминальная субкультура» 2. Арго или криминальный жаргон. Речь значительной группы людей, объединенной преступным образом жизни, противостоящая литературному языку. Функции криминального жаргона. Словообразование в арго перенос природных или технических значений, символов на человека; аффиксы и иные. Обозначение на арго потерпевших, орудий и средств преступления, преступных деяний, представителей правоохранительных органов, мест лишения свободы, символов и предметов, связанных с изоляцией от общества, типов людей, частей человеческого тела, денег и драгоценностей, спиртного, сигналов при совершении преступлений. Арго «профессиональный» и «бытовой». Арго просторечие литературная речь. 3. Жаргон девиантов: наркоманы, нищие, военно-уголовный, проститутки. Наименование на жаргоне наркоманов видов преступников, занимающихся наркотиками, наркоманов; изготовления, употребления наркотиков; орудий и средств обращения с наркотиками; преступных деяний, связанных с наркотиками, для добычи наркотиков; видов наркотиков; последствий принятия наркотиков. Обозначение на жаргоне нищих их видов, бомжей; видов получаемого подаяния; орудий, средств, способов, используемых нищими; преступных деяний, связанных с бродяжничеством; видов лиц, соприкасающихся с бродягами; последствий просьб подаяния, нищенства. Название на военно-девиантном жаргоне: видов военнослужащих по срокам службы, по званиям, по стратификации, по виду войск; последствий службы; названия боевой техники, используемой в войсках; словосочетания для названия оружия; атрибутов воинской службы. На жаргоне проституток их виды; виды клиентов; характер оказываемых сексуальных услуг; виды оплаты за сексуслуги; последствия проституции; места, время и лица, с которыми работают проститутки; виды сексуальных аномалий, контактов, как правило, непроститутских; методы воздействия друг на друга клиентов и проституток; способы работы с клиентами; проституты и иные аспекты. Литература к теме 1. Брейтман Г.Н. Преступный мир (Киев, 1901) подг., коммент., науч. ред. Х. Вальтер, В.М. Мокиенко. 2-е изд., испр. СПб., 2005. 2. Грачев М.А. Язык из мрака: блатная музыка и феня: словарь. Н. Новгород, 1992. 3. Гуров А.И. Профессиональная преступность: прошлое и современность. М., 1990. 201

[PAGE 210]
Планы семинарских, практических занятий, самостоятельной работы по спецкурсу «Криминальная субкультура» с методическими рекомендациями
Раздел II. Учебно-методический комплекс по спецкурсу «Криминальная субкультура» 4. Достоевский Ф.М. Записки из мертвого дома. Петрозаводск, 1979. 5. Дубягина О.П. Нормы, обычаи и средства коммуникации криминальной среды. М., 2008. 6. Дубягина О.П., Смирнов Г.Ф. Современный русский жаргон уголовного мира: словарь-справочник. М., 2001. 7. Корецкий Д.А., Туленгов В.В. Криминальная субкультура и ее криминологическое значение. СПб., 2006. 8. Миляненков Л.А. По ту сторону закона: Энциклопедия преступного мира оформл. Г. Семенова. СПб., 1992. 9. Новейший словарь иностранных слов и выражений отв. за вып. В.В. Адамчик. Минск, 2003. 10. Ожегов С.И. Словарь русского языка под общ. ред. Л.И. Скворцова. 24-е изд., испр. М., 2005. 11. Пикуль В. Каторга. М., 1996. 12. Россия Ж. Справочник по ГУЛАГу: в 2 ч. М., 1991. Ч. 1 и 2. 13. Словарь иностранных слов и выражений авт.-сост. Е.С. Зенович. М., 2004. 14. Хукка В.С. Жаргон и аббревиатура татуировок преступного мира: словарь-справочник. Н. Новгород, 1992. 15. Язык тюрьмы и улицы: словарь сост. П.А. Истомин. Ставрополь, 2008. Тема 8. Средства коммуникации в криминальной субкультуре татуировка, клички, жесты, фольклор, прописка и приколы 1. Татуировка, ее виды. Классификация татуировок по их содержанию. Информационно-иерархические или стратификационные («регалки», «нахалки»); личностно-установочные; сигнально-обособительные; воровские (тюремные); профессиональные; памятные; сексуально-эротические; эстетические или художественные; религиозные; юмористические. Татуировки аббревиатуры по содержанию и направленности криминогенной мотивации; содержанию и направленности сексуальной мотивации; статусу лица, места в стратификации; от стремления к свободе и к общению по желанию; характера, типа осуждения и отбывания наказания; жизненной философии. Татуировки перстни («перстаки»). 2. Клички. Их функции. Замена фамилии, имени, отчества; стигматизация; иерархия; деперсонализация; персонализация; конспиративная. Виды кличек. Элитные, престижные, нейтральные, клички-оскорбления,

[PAGE 211]
Планы семинарских, практических занятий, самостоятельной работы по спецкурсу «Криминальная субкультура» с методическими рекомендациями
Рабочая учебная программа по спецкурсу «Криминальная субкультура» позорные, отражающие объективные данные личности, ее окружения; физические особенности и недостатки; трансформированные фамилии и имена; статус в социуме (преступной группе); ирония; специфика преступной деятельности; социально-региональное происхождение и национальность; прежняя допреступная деятельность; заимствованные из иностранных слов; названия животных. 3. Жесты. Их виды. Роль положения большого пальца руки и указательного. 4. Тюремный фольклор. Виды русской тюремной лирики. Песни, стихи, небылицы. Особенности русской тюремной лирики. Отношение к матери, женщине вообще, преступной деятельности, правоохранительным органам, к себе. Примеры тюремных песен, стихов, фантастических историй. 5. Прописка и приколы. Функции прописки. Изучение новичка; знание криминальной субкультуры; готовность следовать ее нормам; определение статуса. Процедура прописки. Прописка с целью получения «лицензии» на занятие определенным видом преступной деятельности, в каком-либо месте. Приколы («игрульки»), их виды. Приколы типа загадок, единоборства, тестов, игр, испытаний, шантажа, розыгрышей, технические. Цели приколов. Литература к теме 1. Авдеева М.А. Татуировки в местах заключения Право и жизнь. 1927. 1. 2. Бонар С. Татуированный мир. Записки заключенного Суд идет. 1927. 3. 3. Брейтман Г.Н. Преступный мир (Киев, 1901) подг., коммент., науч. ред. Х. Вальтер, В.М. Мокиенко. 2-е изд., испр. СПб., 2005. 4. Бронников А.Г. Татуировки осужденных и их криминалистическое значение. М., 1980. 5. Бронников А.Г., Дубягин Ю.П. Словарь 10000 жаргонных слов. Пермь, 1990. 6. Вакутин Ю.А. Словарь жаргонных слов и выражений. Татуировки. Омск, 1979. 7. Гернет М.Н. Татуировка в местах заключения г. Москвы Преступный мир Москвы. Ржев, 1924: Переизд. М., 1991. 8. Грачев М.А. Язык из мрака: blatantная музыка и феня: словарь. Н. Новгород, 1992. 203

[PAGE 212]
Планы семинарских, практических занятий, самостоятельной работы по спецкурсу «Криминальная субкультура» с методическими рекомендациями
Раздел II. Учебно-методический комплекс по спецкурсу «Криминальная субкультура» 9. Гуров А.И. Профессиональная преступность: прошлое и современность. М., 1990. 10. Дейсин О. Татуировки прежде и теперь Суд идет. 1924. 15 16. 11. Достоевский Ф.М. Записки из мертвого дома. Петрозаводск, 1979. 12. Дубягина О.П. Нормы, обычаи и средства коммуникации криминальной среды. М., 2008. 13. Дубягина О.П., Смирнов Г.Ф. Современный русский жаргон уголовного мира: словарь-справочник. М., 2001. 14. Коган Я.М. Татуировки у преступников. Одесса, 1928. 15. Корецкий Д.А., Туленгов В.В. Криминальная субкультура и ее криминологическое значение. СПб., 2006. 16. Лихачев Д.С. Черты первобытного примитивизма воровской речи Словарь тюремно-лагерно-блатного жаргона (речевой и графический портрет советской тюрьмы) авт.-сост. Д.С. Балдаев, В.Н. Белько, И.М. Юсупов. М., 1992. 17. Миляненков Л.А. По ту сторону закона: Энциклопедия преступного мира оформл. Г. Семенова. СПб., 1992. 18. Новейший словарь иностранных слов и выражений отв. за вып. В.В. Адамчик. Минск, 2003. 19. Ожегов С.И. Словарь русского языка под общ. ред. Л.И. Скворцова. 24-е изд., испр. М., 2005. 20. Пикуль В. Каторга. М., 1996. 21. Пирожков В.Ф. Законы преступного мира молодежи (криминальная субкультура). Тверь, 1994. 22. Последний приют под общ. ред. В.И. Хребтова. Вологда, 1995. 23. Путилин И.Д. 40 лет среди убийц и грабителей. Рига, 1916. 24. Росси Ж. Справочник по ГУЛАГу: в 2 ч. М., 1991. Ч. 1 и 2. 25. Словарь иностранных слов и выражений авт.-сост. Е.С. Зенович. М., 2004. 26. Хукка В.С. Жаргон и аббревиатура татуировок преступного мира: словарь-справочник. Н. Новгород, 1992. 27. Язык тюрьмы и улицы: словарь сост. П.А. Истомин. Ставрополь, 2008. 28. Яцемирский А. Обращать внимание на татуировки На боевом посту. 1979. 36. 204

[PAGE 213]
Планы семинарских, практических занятий, самостоятельной работы по спецкурсу «Криминальная субкультура» с методическими рекомендациями
Рабочая учебная программа по спецкурсу «Криминальная субкультура» Тема 9. Стратификация профессиональных преступников 1. Стратификация воров. Виды воров-карманников («марвихеры») по способу кражи; по месту преступления. Квартирные воры («домушники»), их виды на жаргоне. «Магазинные» воры («еныферы»), их виды. Виды иных воров. «Барахольщик», «барыга», «майданник», «бановый шпан», «товарный», «буфетник», «хипесники», «марушники», «клюквенники», «десантник», «гастролер», «шкалач», «циперщик или шверц», «кассиры», «абротники». 2. Стратификация иных профессиональных преступников. Мошенники («артисты»), их виды. «Картежные шулеры», «наперсточники», «алтыра», «кукольники», иные. Фальшивомонетчики («блиномесы»). Корыстно-насильственные преступники («на гоп-стоп»), их виды. «Мокрый гранд», «сухое дело», «вязки с понтом», «абхальтен», «бандыр», «лунатик», «махновец», «чебурашники». Профессиональные убийцы или «киллеры». Иные, самые разнообразные профессиональные или близкие к ним преступники. «Близнек», «агрессор», «блат в городе», «блатоватый». «Абортмахер», «ажиотаж», «баклан», «басува ла», «грузчик», «багрить», «бандер». Литература к теме 1. Брейтман Г.Н. Преступный мир (Киев, 1901) подг., коммент., науч. ред. Х. Вальтер, В.М. Мокиенко. 2-е изд., испр. СПб., 2005. 2. Водолазский Б.Ф., Вакутин Ю.А. Преступные группировки: Их обычаи, традиции, «законы» (Прошлое и настоящее). Омск, 1979. 3. Гуров А.И. Профессиональная преступность: прошлое и современность. М., 1990. 4. Достоевский Ф.М. Записки из мертвого дома. Петрозаводск, 1979. 5. Дубягина О.П., Смирнов Г.Ф. Современный русский жаргон уголовного мира: словарь-справочник. М., 2001. 6. Малинин В.Б. Профессиональная преступность Криминология под ред. В.Н. Бурлакова, В.П. Сальникова, С.В. Степашина. СПб., 1998, 1999. 7. Мацкевич И.М. Портреты знаменитых преступников. М., 2005. 8. Пикуль В. Каторга. М., 1996. 9. Пирожков В.Ф. Законы преступного мира молодежи (криминальная субкультура). Тверь, 1994. 10. Росси Ж. Справочник по ГУЛАГу: в 2 ч. М., 1991. Ч. 1 и 2. 205

[PAGE 214]
Планы семинарских, практических занятий, самостоятельной работы по спецкурсу «Криминальная субкультура» с методическими рекомендациями
Раздел II. Учебно-методический комплекс по спецкурсу «Криминальная субкультура» Тема 10. Стратификация осужденных 1. Общая типология и стратификация осужденных. Блок уголовно-исполнительный в структуре личности осужденного. Виды осужденных в зависимости от восприимчивости к ресоциализации. Критерии отнесения к той или иной категории осужденных. Типы осужденных в зависимости от степени их криминальной зараженности и по принципу социальной запущенности. Стратификация осужденных. «Отрицаловка», «бла жные», «авторитеты». Элитные звания, престижные, простые. Абсолютный лидер пенитенциарного учреждения и его окружение, лидеры неформальной жизни структурных подразделений ИУ, рядовые члены группировок. «Нейтральные», «мужики», «работяги». «Хорошие парни», «центровые», «не нарушающие уголовных традиций», «серые». «Активисты». Идейные, простые, скрытые, неустойчивые. «Отверженные», «обиженные», «опущенные». Добровольное вступление в гомосексуальную связь; половые преступления, нарушение неформальных норм, психические и физические качества, личная гигиена. Разные подходы ученых к расслоению осужденных: по степени идентификации себя с преступным миром, на основе модели поведения в ИУ (отрицания, нейтралитета, приспособления и деперсонализации). 2. Стратификация несовершеннолетних осужденных. «Красные» и «черные» зоны. Председатели советов коллектива колонии, отряда, председатель самодеятельной организации осужденных отряда, секретари, хозяйственники, санитары, асоциальной направленности, нейтральные, частично и полностью деперсонализированные. Неформальные лидеры колонии, отряда, отделения, члены неформальных групп, нейтральные, частично и полностью деперсонализированные. «Главная» и «старшая» «семейки». Частично деперсонализированные («подъемные масти»). «Сказочник», «черт», «трамвайщик», «конь», «хозяйка», «тихарь», «негодяй», «касьян», «лакей», «улитка», «бык», «толстолобик», «водяной», «ручник», «барбос», «шут», «рупор», «мартын», «скрипач», «бикса», «крыса», «ласточка». «Неподъемные масти». «Пидор», «вафлер», «мата дор», «вертолет», «градусник», «моргунчик», «инженер», «помазок», «форшмак», «говноед», «козел». Литература к теме 1. Брейтман Г.Н. Преступный мир (Киев, 1901) подг., коммент., науч. ред. Х. Вальтер, В.М. Мокиенко. 2-е изд., испр. СПб., 2005. 206

[PAGE 215]
Планы семинарских, практических занятий, самостоятельной работы по спецкурсу «Криминальная субкультура» с методическими рекомендациями
Рабочая учебная программа по спецкурсу «Криминальная субкультура» 2. Грачев М.А. Язык из мрака: блатная музыка и феня: словарь. Н. Новгород, 1992. 3. Гуров А.И. Профессиональная преступность: прошлое и современность. М., 1990. 4. Достоевский Ф.М. Записки из мертвого дома. Петрозаводск, 1979. 5. Дубягина О.П. Нормы, обычаи и средства коммуникации криминальной среды. М., 2008. 6. Дубягина О.П., Смирнов Г.Ф. Современный русский жаргон уголовного мира: словарь-справочник. М., 2001. 7. Корецкий Д.А., Тулегенов В.В. Криминальная субкультура и ее криминологическое значение. СПб., 2006. 8. Миляненков Л.А. По ту сторону закона: Энциклопедия преступного мира оформл. Г. Семенова. СПб., 1992. 9. Новейший словарь иностранных слов и выражений отв. за вып. В.В. Адамчик. Минск, 2003. 10. Ожегов С.И. Словарь русского языка под общ. ред. Л.И. Скворцова. 24-е изд., испр. М., 2005. 11. Пикуль В. Каторга. М., 1996. 12. Последний приют под общ. ред. В.И. Хребтова. Вологда, 1995. 13. Росси Ж. Справочник по ГУЛАГу: в 2 ч. М., 1991. Ч. 1 и 2. 14. Словарь иностранных слов и выражений авт.-сост. Е.С. Зенович. М., 2004. 15. Хукка В.С. Жаргон и аббревиатура татуировок преступного мира: словарь-справочник. Н. Новгород, 1992.

[PAGE 216]
Планы семинарских, практических занятий, самостоятельной работы по спецкурсу «Криминальная субкультура» с методическими рекомендациями
Планы семинарских, практических занятий, самостоятельной работы
по спецкурсу «Криминальная субкультура»
с методическими рекомендациями 1. Общие методические указания ко всем видам занятий Учебным планом подготовки юристов на юридическом факультете, а также на иных факультетах университетов культуры обычно предусмотрено изучение криминальной субкультуры для очной формы обучения в объеме 50 часов (лекции 30, семинары 12, практические занятия 8), а для заочной 14 часов (лекции 12, семинары 2). При изучении спецкурса перед студентами ставятся задачи глубокого усвоения основных категорий и законов этого учения, приобретения практических навыков и умения применения полученных знаний о видах криминальных коммуникаций: умения понимать и общаться на арго уголовников и девиантов; знания татуировок, жестов, фольклора, кличек, прописки и приколов; «законов» криминального мира; стратификации профессиональных преступников и осужденных. Учитывая, что профессиональные преступники проникли во все сферы экономики, политики, культуры, а в последней в сферу шоубизнеса, полученные умения и навыки будут полезны студентам, обучающимся на этих специальностях. Изучение спецкурса будет содействовать выбору вида, форм и методов профилактики преступлений; формированию юридического, криминологического мышления высококвалифицированного специалиста-юриста, культурологического понимания процессов в сфере культуры, особенно массовой; способности профессионально работать в юридической 208

[PAGE 217]
Планы семинарских, практических занятий, самостоятельной работы по спецкурсу «Криминальная субкультура» с методическими рекомендациями
Планы семинарских, практических занятий, самостоятельной работы по спецкурсу
ческой сфере в организациях любой формы собственности, в правоохранительных органах. 2. Методические рекомендации к лекциям Своих целей учебная лекция достигает в том случае, если студентами будет проделана основательная работа до лекции, в процессе ее непосредственного восприятия и последующего изучения материала. В идеале уже до лекции студент должен бегло просмотреть учебно-методический комплекс, учебник, хотя бы один из источников по учебной, учебно-методической и научной литературе по теме лекции с тем, чтобы иметь представление о проблемах, которые будут разбираться в лекции. Он должен также мысленно припомнить то, что уже знает, когда-то читал, изучал по другим предметам применительно к данной теме. Главное в подготовительной работе к лекции формирование субъективного настроения на характер информации, которую он получит в лекции по соответствующей теме. Иногда для этого бывает достаточно ознакомиться с рабочей учебной программой. Учебная лекция раскрывает пункты, проблемы, темы, которые находятся в программе. Она обладает большой информационной емкостью, и за короткое время преподаватель успевает изложить так много проблем, мыслей, идей, иногда раскиданных россыпью в обильной литературе, что надо не потеряться в этой информации. Студент должен помнить, что никакой учебник, никакая монография или статья не могут заменить учебную лекцию. В свою очередь, работа студента на лекции это сложный вид познавательной, интеллектуальной работы, требующей напряжения, внимания, воли, затрат нервной и физической энергии. Весь учебный материал, сообщаемый преподавателем, должен не просто прослушиваться. Он должен быть активно воспринят, т.е. услышан, осмыслен, понят, зафиксирован на бумаге и закреплен в памяти. Методика работы студента на лекции не может быть сведена к какому-то единому рецепту, хотя, тем не менее, содержит основательную исходную информативную основу. Приступая к слушанию нового учебного материала, полезно мысленно установить его связь с ранее изученным, уяснить, на что опирается изложенная тема. Следя за техникой чтения лекции (акцент на существенном, повышение тона, изменение ритма, пауза и т.п.), студент должен вслед за преподавателем уметь выделять основные кате 209

[PAGE 218]
Планы семинарских, практических занятий, самостоятельной работы по спецкурсу «Криминальная субкультура» с методическими рекомендациями
Раздел II. Учебно-методический комплекс по спецкурсу «Криминальная субкультура» гории, законы и их содержание, проблемы, их возможные решения, до-
казательства и выводы. Осуществляя такую работу, студент значительно
облегчит себе понимание учебного материала, его конспектирование и
дальнейшее изучение. Запись лекции является важнейшим элементом работы студента
на лекции. Конспект лекции позволяет ему обработать, систематизи-
ровать и лучше сохранить полученную информацию с тем, чтобы в бу-
дущем он смог восстановить в памяти основные, содержательные мо-
менты лекции. Типичная ошибка студентов дословное конспектирова-
ние. Как правило, при записи «слово в слово» не остается времени
на обдумывание, анализ и синтез криминально-культурологической
информации. Но запись лекции на магнитофон с последующим про-
слушиванием и с параллельным конспектированием на бумаге являет-
ся одним из эффективных методов ее усвоения. Кроме того, студентам
рекомендуется усвоение основ стенографии. Искусство конспектирова-
ния же сводится к навыкам свертывания полученной информации, т.е.
записи ее своими словами, частично словосочетаниями лектора, опре-
деленными и просто необходимыми сокращениями и т.д., но так, что-
бы суметь вновь развернуть информацию без существенной потери.
Отбирая нужную информацию, главные мысли, проблемы, решения и
выводы, студент сокращает текст, строит свой текст, в котором он смо-
жет разобраться. При ведении конспекта лекций есть материал, который записывает-
ся дословно, как, например, формулировки нормативных актов, в том
числе ведомственных, определения основных категорий и законов те-
ории криминальной субкультуры. При этом студент должен для себя
в конспекте выделить главную мысль, идею в определении того или ино-
го понятия, его сущность, не стараясь сразу понять его в деталях. Это по-
зволяет изначально усвоить понятие, опираясь на главную идею, уяснить
его сущность. В любом понятии есть одно-три опорных слова, которые
нужно стремиться запомнить. Все остальное в определении логически
выводится из этих слов. В конспекте лекции обязательно записываются название темы лек-
ции, основные вопросы плана, рекомендованная литература. Текст лек-
ции должен быть разделен в соответствии с планом. С окончанием лекции работа над конспектом не может считаться за-
вершенной. Нужно еще восстановить отдельные места, проверить, все
ли понятно, уточнить что-то на консультации и т.п., с тем чтобы конспект
мог быть использован в процессе подготовки к семинарам, практиче- 210

[PAGE 219]
Планы семинарских, практических занятий, самостоятельной работы по спецкурсу «Криминальная субкультура» с методическими рекомендациями
Планы семинарских, практических занятий, самостоятельной работы по спецкурсу ским занятиям, зачету для дальнейшего изучения темы, на практике.
Конспект лекции незаменимый учебный документ, необходимый для
самостоятельной работы. 3. Методические рекомендации к семинарам Как уже указывалось, тематическим планом изучения спецкурса предусмотрено 12 часов семинарских занятий. По каждой теме семинара предусмотрена лекция, причем не только 2-х, но и 4-х, и 6-ти часовая.
В принципе количество и содержание вопросов лекции и семинара (по конкретной теме) могут не совпадать, но обычно совпадают. К вопросам каждого семинара литература указана в рабочей учебной программе.
Список литературы ко всем темам дан в начале рабочей учебной программы. Подготовка к семинару включает в себя:
1) прочтение и усвоение конспекта лекции;
2) проработку соответствующего нормативного материала;
3) чтение необходимых глав рекомендованной монографической и иной
литературы при отсутствии учебника и курса лекций по данному спец-
курсу;
4) чтение, при необходимости конспектирование и продумывание литера-
туры;
5) подготовку к выступлению по вопросам и проблемам семинара, вклю-
чая как написание рабочего плана, так и продумывание выступления;
6) написание доклада или реферата (по собственному выбору или по за-
данию преподавателя). Выступление студента на семинаре должно удовлетворять ряду тре-
бований:
а) оно должно быть близко к научному сообщению;
б) в нем должна быть постановка проблемы;
в) даны определения основных категорий и законов;
г) категории и законы должны быть развернуты в стройную цепь умоза-
ключений;
д) положения, претендующие на истинность, должны быть обоснованы,
доказаны;
е) в выступлении должно проглядываться самостоятельное, субъективное,
оценочное отношение к поднятым вопросам. 211

[PAGE 220]
Планы семинарских, практических занятий, самостоятельной работы по спецкурсу «Криминальная субкультура» с методическими рекомендациями
Раздел II. Учебно-методический комплекс по спецкурсу «Криминальная субкультура» 4. Методические рекомендации к практическим занятиям Тематическим планом спецкурса предусмотрено 8 часов практических занятий. Подготовка к практическому занятию предполагает два этапа работы студентов. Первый этап усвоение теоретического материала. Объем этого материала определен в учебной рабочей программе. На первом этапе студент должен отработать и усвоить учебно-программный материал, используя методические рекомендации по подготовке к семинару. Второй этап предполагает выполнение студентом практического задания. Конкретно такое задание дается студентам преподавателем в конце занятия, предшествующего практическому, а также содержится в этих планах. Это может быть подготовка к беседе на жаргоне между карманными ворами, проституткой и клиентом, нищими, военнослужащими; расшифровка аббревиатуры татуировки, ее смысла, чтение татуировок; опознавание на жаргоне и жестах смысла передаваемой между преступниками и девиантами информации и т.п. Задания должны быть выполнены письменно в специальной тетради (это может быть и тетрадь для лекций) во время самостоятельной работы, предшествующей практическому занятию. Кроме того, по теоретическим вопросам студенты должны подготовить рабочие планы своих ответов на них. Домашнее задание студент готовит в свободное от занятий время, уделяя подготовке не менее 1,5 часов. При выполнении домашнего задания студенты могут пользоваться учебно-методической и иной литературой из библиотеки юридического и иных факультетов, общей и специальной библиотеки вуза. Рекомендуется обращаться за консультациями и оказанием необходимой помощи к преподавателям специализированных кафедр в часы приема. Тема 1. Понятие, предмет, система культурологии, криминокультурологии и место в них института криминальной субкультуры Лекция 4 часа Семинарское занятие 2 часа 212

[PAGE 221]
Планы семинарских, практических занятий, самостоятельной работы по спецкурсу «Криминальная субкультура» с методическими рекомендациями
Планы семинарских, практических занятий, самостоятельной работы по спецкурсу План семинарского занятия
1. Культурология: понятие, предмет.
2. Культура и право.
3. Цели, принципы и условия создания нового направления в криминологии.
4. Понятие, предмет, система криминокультурологии и место в ней института криминальной субкультуры. Методические рекомендации
1. При изучении понятия культурологии всегда следует помнить то, что возделывается человеком и человечеством, может иметь как прогрессивные, так и регрессивные тенденции развития, и результат может быть известен далеко не сразу, а только по истечении какого-либо периода времени, иногда значительного. Кроме того, то, что получает обычно регрессивное развитие, имеет подкультурное значение и относится к субкультуре, а то, что в итоге отражается в общественно-опасных действиях, криминально-субкультурное. Здесь надо также усвоить типологию культуры, ее функции и всегда стараться отыскать элементы и проявления субкультуры, прежде всего криминальной.
2. Тема «Культура и право» не случайно включена во вводную лекцию к спецкурсу. Во-первых, он предназначен прежде всего для подготовки юристов университетов культуры и культурно-правовой специализации. Во-вторых, право часть культуры, и они имеют общие закономерности развития. В-третьих, субкультура имеет больше точек соприкосновения с правом, нежели с культурой.
3. Цели создания нового направления в криминологии определяются как честолюбивая, педагогическая, научная, надо их раскрыть, сопоставляя между собой. Принципы это превосходное знание современной теории, истории, зарубежной криминологии, максимально критическое отношение к этим идеям, выдвижение собственных «бредовых» идей. Условия создания: на стыке наук, новый тип девиации или преступного поведения, система повторяет предмет криминологии и содержит, как правило, две особенные части, отражающие стыковые науки.
4. Необходимо запомнить категории криминокультурологии, ее объект, что входит в одну особенную часть и в другую, что означает криминокультурологическая характеристика различных типов преступного поведения в сфере культуры. Надо определиться, что такое архитектурная криминология и криминальная субкультура, иные составные части криминокультурологии. 213

[PAGE 222]
Планы семинарских, практических занятий, самостоятельной работы по спецкурсу «Криминальная субкультура» с методическими рекомендациями
Раздел II. Учебно-методический комплекс по спецкурсу «Криминальная субкультура» Темы рефератов и докладов
1. Предмет культурологии и место в ней криминальной субкультуры.
2. Типы культуры и тенденции их развития.
3. Культура и право и правовая культура.
4. Криминокультурология, ее система и предмет.
5. Архитектурная криминология и криминальная субкультура.
Литература ко всем темам и к каждой теме в отдельности дана в Рабочей учебной программе. Тема 2. Криминальная субкультура: понятие, уровни, содержание, функции, причины и условия Лекция 2 часа
Семинарское занятие 2 часа План семинарского занятия
1. Криминальная субкультура: понятие, уровни, функции.
2. Содержание криминальной субкультуры.
3. Причины и условия криминальной субкультуры. Методические рекомендации
1. Уровневый подход в криминологии всегда открывает какие-то новые просторы познания, и при изучении криминальной субкультуры надо расслоить криминальное правосознание на многоуровневый состав, а также выделить уровни общества, социальной группы, индивида. Затем определиться с направлениями функционирования криминальной субкультуры и рассмотреть ее как связующее звено предпреступного и преступного поведения; в качестве регулятивной тенденции деятельности; механизмов самоутверждения, интеграции, психологической защиты; как трансляционная и блокирующая устремленность.
2. Надо вспомнить философские отличия сущности от содержания, явления от формы и определиться с содержанием криминальной субкультуры, состоящей из трех основных пластов, каждый из которых без иного не функционирует: «законы» криминального мира: обычаи, ритуалы, традиции; стратификация профессиональных преступников, осужденных; и самый богатый уровень средства коммуникации: жаргон, клички, татуировки, тайнопись, фольклор, жесты, граффити, символы, язык одежды, игры. Надо раскрыть это богатое содержание. 214

[PAGE 223]
Планы семинарских, практических занятий, самостоятельной работы по спецкурсу «Криминальная субкультура» с методическими рекомендациями
Планы семинарских, практических занятий, самостоятельной работы по спецкурсу 3. Причины и условия криминальной субкультуры самый неразработанный вопрос. Здесь представлена авторская концепция, которая предусматривает деление на внутренние причины криминальной субкультуры как самоорганизации преступников, стремление к объединению, консервация, интернационализация и др.; внутренние условия среда мест лишения свободы: внецензурное общение, взаимное криминальное заражение, технические условия, кадры, «черные» зоны; внешние причины криминальной субкультуры как отторжение от общества и внешние условия: экономико-политическая ситуация, криминализация социальных отношений, проникновение во власть и экономику, повышение образовательного уровня и снижение авторитета; средства массовой информации. Надо раскрыть их. Темы рефератов и докладов 1. Сущность и явление, содержание и форма криминальной субкультуры.
2. Функции криминальной субкультуры.
3. Уровневый подход к изучению криминальной субкультуры.
4. Причины и условия криминальной субкультуры: разные подходы.
5. Место средств коммуникации в содержании криминальной субкультуры. Литература ко всем темам и к каждой теме в отдельности дана в Рабочей учебной программе. Тема 3. История криминальной субкультуры в России Лекция 2 часа
Семинарское занятие 2 часа План семинарского занятия 1. Периодизация истории криминальной субкультуры в России.
2. Развитие криминальной субкультуры до революции.
3. История криминальной субкультуры в России после революции. Методические рекомендации 1. При изучении этого вопроса следует помнить, что есть различные подходы к периодизации истории криминальной субкультуры в России, что при этом следует руководствоваться научным понятием классификации и главное каково ее основание: экономико-политическая ситуация 215

[PAGE 224]
Планы семинарских, практических занятий, самостоятельной работы по спецкурсу «Криминальная субкультура» с методическими рекомендациями
Раздел II. Учебно-методический комплекс по спецкурсу «Криминальная субкультура» ция в стране, развитие тюремной системы, история преступности или еще что-то другое. 2. Как развивалась криминальная субкультура до революции и с какого периода времени начинают ее историю. Что означает деление уголовников на «иванов», «храпов», «игроков», «шпанку», «жиганов» и когда оно возникло. Почему не все исследователи выделяют такие категории, как «шпанка» и «жиганы», и что за этим кроется. 3. Почему изучение истории криминальной субкультуры в России в XX в. ставит больше вопросов, чем дает ответов: маленький период для оценки или, наоборот, труднее изучать то, что было два три века назад; сложный исторический этап в истории России; сильное расслоение не только в обществе, но и в науке и др. Почему при изучении послереволюционного этапа кто-то выделяет «идейных», а кто-то нет; кто-то говорит «воры в законе», кто-то просто «воры»; кто выделяет «сучью войну», а кто нет; кто-то говорит «новые воры в законе», а кто-то просто «новые», и кто прав и почему? Темы рефератов и докладов 1. Криминальная субкультура в России до революции. 2. Периодизация истории криминальной субкультуры в России: разные позиции 3. «Сучья» война. 4. «Идейные» и «воры в законе». 5. «Новые» и «воры в законе». Литература ко всем темам и к каждой теме в отдельности дана в Рабочей учебной программе. Тема 4. Функционирование криминальной субкультуры за рубежом Лекция 2 часа Семинарское занятие 2 часа План семинарского занятия 1. Криминальная субкультура за рубежом: понятие, нормы; стратификация заключенных, причины, виды. 2. Стратегия воздействия на тюремную субкультуру за рубежом. Методические рекомендации 1. Приступая к изучению этого вопроса, следует помнить, что зарубежной литературы по этой теме мало, во всяком случае, переведенной 216

[PAGE 225]
Планы семинарских, практических занятий, самостоятельной работы по спецкурсу «Криминальная субкультура» с методическими рекомендациями
Планы семинарских, практических занятий, самостоятельной работы по спецкурсу
на русский язык и для криминологов и культурологов, владеющих ино-
странными языками, здесь имеется реальная и необходимая перспекти-
ва научной деятельности. Студенты должны усвоить, что понятие «кри-
минальная социосубкультура» зародилось в трудах зарубежных социо-
логов, в частности, в теории «конфликта культур», и отсюда возникли
вопросы или контркультура, или инфракультура, или субкультура. Как
в зарубежной литературе отвечают на вопрос о причинах криминальной
субкультуры и есть ли там целая концепция, а если есть, то в чем ее
смысл. Что это за понятия: внутреннее «законодательство», «шифрован-
ные роли», «призонация» и что они означают в терминологии россий-
ских криминологов: Почему зарубежные психологи и социологи прежде
всего задают себе вопрос: какова типология психологических оборони-
тельных реакций; что такое сопротивление заключенных.
2. Исследуя вопрос о профилактике криминальной субкультуры за
рубежом, следует обратить внимание на специфику подходов: о факто-
рах противодействия «призонации», о субкультуре тюремных сторо-
жей. Как развивалась тюремная система: различные вариации одиноч-
ного заключения: системы «Обэрн» и «Филадельфия», прогрессивная
система, например, «Эльмира», классификация заключенных с предва-
рительным изучением каждого осужденного.
Темы рефератов и докладов
1. «Призонация» заключенных.
2. «Шифрованные роли» заключенных.
3. История изучения криминальной субкультуры за рубежом.
4. Развитие тюремных систем за рубежом: основные идеи.
5. Факторы противодействия «призонации».
Литература ко всем темам и к каждой теме в отдельности
дана в Рабочей учебной программе.
Тема 5. Общеуголовная организованная, профессиональная
и рецидивная преступность, ее показатели, закономерности,
причины и условия, стратегия воздействия
Лекция 6 часов
Семинарское занятие 2 часа
План семинарского занятия
1. Общеуголовная организованная, профессиональная и рецидивная
преступность, ее показатели, закономерности.
217

[PAGE 226]
Планы семинарских, практических занятий, самостоятельной работы по спецкурсу «Криминальная субкультура» с методическими рекомендациями
Раздел II. Учебно-методический комплекс по спецкурсу «Криминальная субкультура» 2. Причины и условия общеуголовной организованной, профессиональной и рецидивной преступности.
3. Стратегия воздействия на общеуголовную организованную, профессиональную и рецидивную преступность. Методические рекомендации 1. При изучении этой темы следует помнить, что общеуголовная преступность является частью организованной, другими типами которой являются политическая и экономическая, но именно она наиболее тесно связана и взаимно глубоко пересекается с профессиональной и рецидивной более того, без них она просто немыслима, невозможна. 2. Поэтому, изучая особенные общесоциальные причины и условия преступности, не следует удивляться, что они неотъемлемо порождают и обусловливают и общеуголовную организованную, и профессиональную, и рецидивную. Потому-то противоречия социального бытия всей сферы наказания, а также между общечеловеческой культурой и криминальной субкультурой являются их общими причинами; а проблемы, недостатки борьбы с общеуголовной организованной, профессиональной и рецидивной преступностью, средства массовой информации, системы воспитания их общесоциальными условиями. Внешние же причины и условия как формы прямого и косвенного воздействия иных стран на уголовную политику нашей страны, а через нее на общеуголовную организованную, профессиональную и рецидивную преступность являются объектом изучения и в спецкурсе «Криминальная субкультура». 3. Несомненно, также надо помнить, что стратегия воздействия на общеуголовную организованную, профессиональную и рецидивную преступность, включает в себя прежде всего борьбу и войну, но не исключает и компромисс, и организацию, и программирование, и другие формы. Темы рефератов и докладов 1. Общие закономерности и признаки общеуголовной организованной, профессиональной и рецидивной преступности.
2. Противоречия между общечеловеческой культурой и криминальной субкультурой: сущность взаимных отношений.
3. Общеуголовная организованная преступность, ее признаки, показатели, закономерности. 218

[PAGE 227]
Планы семинарских, практических занятий, самостоятельной работы по спецкурсу «Криминальная субкультура» с методическими рекомендациями
Планы семинарских, практических занятий, самостоятельной работы по спецкурсу 4. Фактическая повторность, наказательная и постпенальная преступность: их соотношение.
5. Война и компромисс с общеуголовной организованной, профессиональной и рецидивной преступностью: точки зрения.
Литература ко всем темам и к каждой теме в отдельности дана в Рабочей учебной программе. Тема 6. Профилактика криминальной субкультуры Лекция 2 часа
Семинарское занятие 2 часа
План семинарского занятия
1. Общесоциальная профилактика криминальной субкультуры.
2. Микросредовая, групповая и индивидуальная профилактика криминальной субкультуры. Методические рекомендации
1. Подумайте, можно ли радикально решить проблему криминальной субкультуры, ликвидировать ее как явление в общесоциальном масштабе и что тогда делать? Какие еще существуют методы профилактики криминальной субкультуры в масштабе страны?
2. При изучении микросредовой, групповой и индивидуальной профилактики криминальной субкультуры следует помнить, что здесь есть специфика, ибо сам объект воздействия является одной из узловых общесоциальных причин общеуголовной организованной, профессиональной и рецидивной преступности. Кроме того, есть уровни криминальной субкультуры в стратах общества, групп, личности. Темы рефератов и докладов
1. Радикальное решение проблемы криминальной субкультуры.
2. Сферы экономические, политические, культуры, средств массовой информации как объекты профилактики криминальной субкультуры.
3. Микросредовая профилактика криминальной субкультуры.
4. Групповая профилактика криминальной субкультуры.
5. Индивидуальная профилактика криминальной субкультуры.
Литература ко всем темам и к каждой теме в отдельности дана в Рабочей учебной программе. 219

[PAGE 228]
Планы семинарских, практических занятий, самостоятельной работы по спецкурсу «Криминальная субкультура» с методическими рекомендациями
Раздел II. Учебно-методический комплекс по спецкурсу «Криминальная субкультура» ОСОБЕННАЯ ЧАСТЬ Тема 7. Средства коммуникации в криминальной субкультуре жаргон Лекция 4 часа
Практическое занятие 2 часа План практического занятия 1. Криминальная субкультура, место в ней средств коммуникации, диалектология и диалекты в русском языке, их понятие, виды.
2. Арго или криминальный жаргон.
3. Жаргон девиантов: наркоманы, нищие, военно-уголовный, проститутки.
4. Решение заданий. Цель занятия: Усвоение теории вопроса о связях социальной диалектологии с криминальной субкультурой и средствами коммуникации в ней; о видах диалектов: жаргон, условные языки, арго. Знание уголовного жаргона (арго) и жаргона девиантов. Выработка у студентов навыков понимания основного смысла разговора между «марвихерами», «домушниками», «еныферами» или, в лучшем случае, самостоятельного общения на жаргоне. Метод подготовки: Самостоятельное изучение словарей жаргонных слов и выражений представителей криминального мира и девиантов, литературы по построению жаргонных фраз, отдельных слов; проговор вслух самостоятельно или с кем-либо отдельных фраз и выражений с их расшифровкой; прослушивание жаргонизмов и их раскрытие. Исходная информация Два карманных вора в троллейбусе приготовились к совершению кражи. Один другому: «ашмалаш». «Пиской» работай «задник». После того, как не получилось: «Дави гусака с вторяка». Два грабителя: «Бери за свисток фуцена, а я распрягу его». Наркоман наркоману: «курьер» подсунул «мульку» вместо «героча», и я не «грузанулся». «Банкует-то» «барыга», «марафетчик» ему помогает, иногда дает «взгреться», вот и «подсел на иглу». Нищий нищему заявляет: Я «богомол», а не какой-то «хламидник» или «кусочник», беру только «сор», а «куклам» мне нужен, чтобы во время «лататы задать», а «торчу» я здесь только благодаря «сламу на карман» и есть только два места у меня: «торчак» да «бухта», «бухта» да «торчак». 220.

[PAGE 229]
Планы семинарских, практических занятий, самостоятельной работы по спецкурсу «Криминальная субкультура» с методическими рекомендациями
Планы семинарских, практических занятий, самостоятельной работы по спецкурсу Военнослужащие между собой: Я «старик», а ты «чушка», может тебя на «губу» отправить к «голубым» или «лишить девственности», а потом на «борт»; а может быть, ты хочешь «соплю»? Проститутка: Я «госпожа», «цепанула клиента», «загасила» его, про- лилась «золотым дождем» и «развела». Клиент проститутке: Ты как, «вертолет» или «двустволка», за «бак- сы» или самая простая «минетчица»? А почему нет: боишься «засопли- ваться» или «подзалететь»? А нас ведь можно круто «раскрутить». Задание студентам: 1. Изучить социальную диалектологию различать жаргон, услов- ные языки, арго. 2. Усвоить арго преступников, наркоманов, нищих, военнослужащих, проституток и связанных с ними лиц и действий. 3. Расшифруйте разговоры карманников и грабителей, наркоманов, нищих, военнослужащих, проституток и их клиентов. Расшифровка «Ашмалаш» ощупывание карманов, «Дави гусака с вторяка», т.е. «делай вторую попытку кражи». «Пиской» работай «задник» Разрежь задний карман брюк специально отточенной монетой. «Бери за свисток фуцена, а я распрягу его» «Бери за горло жертву, а я сниму с него одежду». «Курьер» посредник между продавцом и наркоманом, «муль- ка» наркотик на основе лекарственного препарата колдакт, «белый, гера, героч, лекарство, медленный, мел, перец» героин, «грузануть- ся» уйти «в себя» после принятия наркотиков. «Банковать, барыжничать» распространять наркотики, «барыга, дилер» торговец наркотиками, «марафетчик» содержатель прито- на для наркоманов, «взгреть, помочь, раскумарить» дать бесплатно уколоться, «подсесть на иглу; сесть на жало, на иглу» начать употреб- лять наркотики внутривенно. «Боговел, богомол» нищий, выпрашивающий подаяние воз- ле церкви, «босота, голошмыга, хламидник» нищий, ходящий полу- раздетым по улицам и выпрашивающий милостыню, «кусочник, склад- чик» нищий, принимающий подаяние, не только деньгами, но и хле- бом и вещами, «сор, форс» деньги, «куклим» купленный чужой паспорт, «лататы задать, нарезать» скрыться от погони, «слам на кар- ман» взятка участковому инспектору, «торчак» место возле церкви, 221

[PAGE 230]
Вопросы к зачету по спецкурсу «Криминальная субкультура»
Раздел II. Учебно-методический комплекс по спецкурсу «Криминальная субкультура» где собираются нищие, «бухта» место, где собираются на ночлег бездомные нищие и бродяги. «Старик, черпак» служащие от года до полутора лет, веселые ребята, «чушка, чучело, зачуханый, солобон, карась, без вины виноватые» служащие до полугода, «губарь» военнослужащий, содержащийся на гауптвахте в дисциплинарном порядке, «голубой» воин-десантник, «лишение девственности» первый трехсуточный развед-выход с преодолением расстояния не менее 150 км, «борт» самолет, вертолет, служащие для эвакуации раненых и погибших, «сопля» лычка на погоне. «Госпожа» проститутка, обслуживающая мазохистов, «цепануть клиента» найти состоятельного мужчину, «загасить» 1) унизить словесно, 2) поймать и избить, 3) получить показания на допросе, «золотой дождь» мочеиспускание, «разводить» тянуть с клиента деньги, оставаясь у него от двух дней до недели. «Вертолет» одновременный половой акт с несколькими мужчинами, как правило, с тремя, «двустволка» женщина, занимающаяся сексом одновременно с двумя мужчинами, «баксы, зеленые» доллары США, «засопливиться» заразиться гонореей, «подзалететь, залететь» забеременеть, «разводить» тянуть с клиента деньги, оставаясь у него от двух дней до недели, «раскручивать». Литература ко всем темам и к каждой теме в отдельности дана в Рабочей учебной программе. Тема 8. Средства коммуникации в криминальной субкультуре: татуировка, клички, жесты, фольклор, прописка и приколы Лекция 4 часа
Практическое занятие 2 часа План практического занятия
1. Татуировка, ее виды.
2. Клички.
3. Жесты.
4. Тюремный фольклор.
5. Прописка и приколы.
6. Решение задач. 222

[PAGE 231]
Вопросы к зачету по спецкурсу «Криминальная субкультура»
Планы семинарских, практических занятий, самостоятельной работы по спецкурсу Цель занятия: Усвоение теории вопросов о татуировке и ее видах, кличках и их происхождении, жестах и их значении, видах тюремного фольклора, их функционировании, соотношении с шансоном, прописках и приколах. Выработка у студентов навыков понимания основного смысла различных видов рисованных татуировок, сущностного содержания аббревиатур, значения «перстаков», обучение чувствовать то, что может означать та или иная кличка, жест. Надо знать различные виды прописок и приколов, их обычно обратный смысл, как, кстати, и татуировок-аббревиатур в отличие от рисуночных. Надо выработать навыки того, как поступать в том или ином случае, как реагировать на тот или иной прикол. Метод подготовки: Самостоятельное изучение литературы по нанесению татуировок, по видам рисуночных, аббревиатур, перстней, говору вслух тех или иных кличек самостоятельно или с кем-либо с их предполагаемой расшифровкой, демонстрация лично-жестов с уяснением их смысла, декламирование тюремных стихов и пение песен в стиле шансон, тренировка ответов на различные приколы, выработка навыков реагирования на элементы прописки. Исходная информация
1) Что означает эта рисованная татуировка? 2) Какой двойной смысл несут в себе эти аббревиатуры?
БОГ, ИРА, ЛЕДИ (LEDI), ЛИС, МИР, НКВД, ВОР, ГУСИ, ВЕК. 3) Что означает рисунок на этих «перстаках»? 4) Какие особенности личности отражают следующие клички?
Нос, Тюля, Вася Гномик, Конченый, Бур. 223 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: слева силуэт здания с несколькими шпилями и куполами, похожими на церковные, внутри стилизованная форма, похожая на гирю или молот; справа солнце над горизонтом, изображённое как полукруг с лучами, над волнистой линией, символизирующей воду.
Исполнение: чёрно-белый рисунок, грубая штриховка, контурные линии, без заливки.
Мелкие отличительные детали: слева контур здания с неровными, стилизованными шпилями; справа лучи солнца с неравномерной длиной и толщиной, волны под солнцем простые, геометрические линии.
Связь с темой: иллюстрация иллюстрирует вопрос о значении рисованной татуировки, представленный в задании 1. Символы могут быть связаны с тюремным фольклором или татуировками, имеющими двойной смысл.
Ключевые слова для поиска: тюремный фольклор, символика, татуировка, рисунок, эскиз, солнце, здание, гиря, молот. [ИЛЛЮСТРАЦИЯ 2]
Зона тела: не указано (эскиз).
Что изображено: слева прямоугольник с внутренними линиями, похожими на сетку или клетки; справа прямоугольник с изображением лица, похожего на морщинистое или старческое, с закрытыми глазами и ртом, похожим на улыбку.
Исполнение: чёрно-белый рисунок, грубая штриховка, контурные линии, без заливки.
Мелкие отличительные детали: слева внутренние линии прямые, параллельные, равномерно распределённые; справа лицо симметричное, с неровными контурами, глаза закрыты, рот изогнут вверх.
Связь с темой: иллюстрация иллюстрирует вопрос о значении рисунка на «перстаках», представленный в задании 3. Символы могут быть связаны с тюремным фольклором или татуировками, имеющими двойной смысл.
Ключевые слова для поиска: тюремный фольклор, символика, татуировка, рисунок, эскиз, перстак, лицо, морщины, улыбка.

[PAGE 232]
Вопросы к зачету по спецкурсу «Криминальная субкультура»
Раздел II. Учебно-методический комплекс по спецкурсу «Криминальная субкультура» 5) Что означают следующие жесты? 6) Что означают эти выражения из тюремных песен? Завалились в шарабан
И рванули мы на бан.
Ночь фартовая была:
Отвертели два угла. Здравствуй, моя Мурка, Мурка дорогая,
Здравствуй, моя Мурка, и прощай!
Ты зашухарила всю нашу малину,
А теперь маслину получай. 7) Что нужно сделать, войдя в камеру, если на полу лежит белое полотенце или кусок хлеба?
Если Вам предложили закурить, но пачка сигарет лежит на тряпке на столе или сигарету протягивает Вам смотрящий?
Что нужно ответить на вопросы: «Ты летчик. Вокруг вода. Посредине утес. Куда сядешь?», «За что сел?», «Целовал ли ты свою девчонку?». Задание студентам: 1) Изучить специальную литературу, в том числе художественную, посвященную татуировке, кличкам, жестам, видам тюремного фольклора, прописке и приколам. 2) Усвоить значение татуировок, кличек, жестов, тюремного фольклора, прописки и приколов. 3) Ответить на поставленные вопросы, а также на те, которые возникнут в процессе практического занятия, в том числе у Ваших товарищей. Расшифровка БОГ Буду Опять Грабить, Будь Осторожен, Грабитель; ИРА Идем Резать Актив; ЛЕДИ (LEDI) Легавых Е..., Дави, Истребляй; ЛИС Легавые Ищут Смерть; МИР Меня Исправит Расстрел; НКВД Нет Крепче 224 [ИЛЛЮСТРАЦИИ]
[ИЛЛЮСТРАЦИЯ 1]
Зона тела: не указано (рисунок без тела).
Что изображено: три черно-белые схематичные рисунка рук с жестами.
Исполнение: черно-белый контур, грубая штриховка, несимметричные мотивы.
Мелкие отличительные детали: рисунки выполнены в стиле эскиза, с четкими линиями, без детализации кожи или текстуры.
Связь с темой: иллюстрации иллюстрируют жесты, упомянутые в вопросе 5, относящиеся к тюремной субкультуре.
Ключевые слова для поиска: жесты тюремной субкультуры, тюремные жесты, тюремные символы.

[PAGE 233]
Вопросы к зачету по спецкурсу «Криминальная субкультура»
Планы семинарских, практических занятий, самостоятельной работы по спецкурсу
Воровской Дружбы; ВОР Вафлер, Открой Рот; ГУСИ Где Увижу, Сразу
Изнасилую; ВЕК Всему Есть Конец.
Литература ко всем темам и к каждой теме в отдельности
дана в Рабочей учебной программе. Тема 9. Стратификация профессиональных преступников Лекция 2 часа
Практическое занятие 2 часа План практического занятия 1. Стратификация воров.
2. Стратификация иных профессиональных преступников.
3. Решение задач. Цель занятия: Усвоение на жаргоне названий различных видов про-
фессиональных преступников. Выработка у студентов навыков понима-
ния смысла этих названий и их запоминание. Надо выработать навыки
того, как поступать в том или ином случае при столкновении с различны-
ми видами профессиональных преступников в зависимости от занимае-
мой должности. Метод подготовки: Самостоятельное изучение литературы, по-
священной стратификации профессиональных преступников; проговор
вслух этих жаргонизмов с их расшифровкой. Исходная информация 1) Что означают эти названия воров: «ширмачи», «технари» или
«писаки», «щипачи», «кроты», «рыночники», «майданщики», «бач-
кист», «фомичи», «ключники», «слесарь», «вышибала», «форточники»,
«балконщики», «темняк», «очкарь», «хипесники», «капорщик», «аброт-
ники»? 2) Как на жаргоне называются следующие виды профессиональных
преступников: Играющие в казино, специальных местах; играющие на
пляжах; мошенничаящие на транспорте; играющие в поездах; мелкие
шулеры, играющие в карты на базарах; готовящие карты, метающие, тасу-
ющие, подбирающие; подменяющие деньги или вещи, подсовывающие
«амур», чаще всего перевязанную пачку денег; сбывающие фальшивые
деньги, драгоценности, поддельные картины, иконы, антиквариат; вхо-
дящие в доверие к пассажиру, усыпляющие его и обкрадывающие; со-
вершающие разбой с кровопролитием, иногда со смертельным исходом, 225

[PAGE 234]
Вопросы к зачету по спецкурсу «Криминальная субкультура»
Раздел II. Учебно-методический комплекс по спецкурсу «Криминальная субкультура» грабеж без убийства; наводчик на объект преступления; лицо, производящее подпольные аборты? Задание студентам: 1) Изучить специальную литературу, посвященную различным видам профессиональных преступников. 2) Усвоить жаргонизмы, обозначающие название профессиональных преступников. 3) Ответить на поставленные вопросы, а также на те, которые возникнут в процессе практического занятия, в том числе у Ваших товарищей. Расшифровка «Ширмачи» крадущие под ширмой, в качестве какой могут быть сумка, бу кет, пакет, куртка, пиджак на руке и т.п.; «технари» или «писаки» разрезающие одежду, сумочки, бумажники, барсетки, в том числе при помощи отточенной монеты; «щипачи» ворующие группой лиц при массовом скоплении народа за счет в основном физических возможностей, например, указательный палец руки вытягивается длиннее среднего; «кроты» в метро, под землей; «рыночники» на рынках, базарах; «майданщики» на железнодорожном транспорте; «бачист» совершающий кражу часов (часы «бачата»); «фомичи» или «инструментальщики» проникающие в жилище при помощи специально-изготовленных или приспособленных инструментов «фомок», «метелок», «гребешков», «бинберов» и др.; «ключники» использующие подбор ключей; «слесарь» ворующий путем взлома замков или распила решеток; «вышибала» или «взломщик», «громщик, кабурщик, шнипарь» выбивающий дверные коробки, двери, выносящий дверные проемы; «форточки» проникающие через форточки; «балконщики» сквозь балкон; «темняк» там, где темно; «очкарь» проникающий через выдавленные оконные стекла или разбитые окна «стекольщик»; «коты» и «кошки» или «хипесники» сутенеры воруют при помощи проституток; «капорщик» ворует шляпы и шапки; коно-крады «абротники» или «обротники»; «катранщики» или «каталы» играющие в казино, специальных местах; «пляжники» играющие на пляжах; «гонщики» мошенничаящие на транспорте; «майданщики» играющие в поездах; «юлальщики» мелкие шулеры, играющие в карты на базарах; «ковщик» готовит карты, метит, тасует, подбирает; «абцуг» метка карт; «кукольники» или «свежие» подменяющие деньги или вещи, подсовывающие «куклу» по-другому «амур», чаще всего перевязанную пачку денег; «фармазонщик» сбывающий фальшивые 226

[PAGE 235]
Вопросы к зачету по спецкурсу «Криминальная субкультура»
Планы семинарских, практических занятий, самостоятельной работы по спецкурсу деньги, или «шнеерзон» драгоценности, поддельные картины, иконы, антиквариат; «подсидчик» или «мойщик, вешер» входящий в доверие к пассажиру, усыпляющий его и обкрадывающий; «мокрый гранд» разбой с кровопролитием, иногда со смертельным исходом; «сухое дело» грабеж без убийства; «близнек» наводчик на объект преступления; лицо, производящее подпольные аборт «абортмахер». Литература ко всем темам и к каждой теме в отдельности дана в Рабочей учебной программе. Тема 10. Стратификация осужденных Лекция 2 часа
Практическое занятие 2 часа План практического занятия
1. Общая типология и стратификация осужденных.
2. Стратификация несовершеннолетних осужденных.
3. Решение задач. Цель занятия: Усвоение научной типологии осужденных и ее оснований, а также названий на жаргоне различных видов осужденных. Выработка у студентов навыков понимания смысла этих названий и их запоминание. Надо выработать навыки того, как поступать в том или ином случае при столкновении с различными видами осужденных в зависимости от того, какую должность займет обучаемый в будущем. Метод подготовки: Самостоятельное изучение литературы, посвященной типологии и стратификации осужденных; проговор вслух этих научных названий и жаргонизмов с их расшифровкой. Исходная информация
1) Каково основание предложенных учеными классификаций осужденных:
а) «Глобальный», «парциальный», «предкриминальный», «нокриминальный»;
б) Положительно характеризующиеся и отрицательно характеризующиеся? 2) Что означают эти названия страт осужденных:
а) «отрицаловка», «нейтральные», «активисты», «отверженные»;
б) идентифицирующие себя с преступным миром, нейтрально относящиеся к преступному миру, отрицательно относящиеся к преступному миру, отвергнутые преступным миром; 227

[PAGE 236]
Вопросы к зачету по спецкурсу «Криминальная субкультура»
Раздел II. Учебно-методический комплекс по спецкурсу «Криминальная субкультура» в) отрицающие социальную изоляцию, приспособившиеся к изоляции, сми- рившиеся с изоляцией, деперсонализированные в условиях изоляции? 3) Как на жаргоне называются следующие виды частично деперсо- нализированных несовершеннолетних осужденных («подъем- ные масти») и что это означает: врун, обманщик; одетый нео- прятно или не соблюдающий правила личной гигиены; несовер- шеннолетний осужденный, держащийся во сне рукой за кровать; побоявшийся выполнить какое-либо действие; стиравший чужую одежду, мывший чужую посуду либо выполнявший другую по- добную работу за кого-либо; съевший втайне от своих товари- щей продукты питания; совершивший неблаговидный поступок; не признавшийся в совершении какого-либо деяния и уличенный в обмане; оказавший услугу, «унижающую» достоинство; обма- нутый неоднократно; не выполнивший обещания; съедающий больше выделяемой нормы; постоянный уборщик унитаза; глу- пый человек; с трудом понимающий услышанное и увиденное; страдающий недержанием мочи; медлительный человек; упо- требляющий в разговоре слова, значения которых не знает; раз- влекающий своими действиями остальных; разговаривающий во сне; повторяющий чьи-либо действия или слова, не осознавая смысла; скрипящий зубами во сне; заплакавший публично; со- вершивший кражу у других осужденных; перехвативший переда- ваемую вещь (книга, журнал, сигарета)? Задание студентам: 1) Изучить специальную литературу, посвященную типологии и раз- личным видам осужденных. 2) Усвоить научные термины и жаргонизмы, обозначающие назва- ние осужденных, как взрослых, так и несовершеннолетних. 3) Ответить на поставленные вопросы, а также на те, которые возник- нут в процессе практического занятия, в том числе у Ваших товарищей. Расшифровка «Сказочник» несовершеннолетний врун, обманщик, «черт» одетый неопрятно или не соблюдающий правила личной гигиены, «трамвайщик» держащийся во сне рукой за кровать, «конь» по- боявшийся выполнить какое-либо действие, «хозяйка» стиравший чужую одежду, мывший чужую посуду либо выполнявший другую по- добную работу за кого-либо, «тихарь» съевший втайне от своих то- варищей продукты питания, «негодяй» совершивший неблаговидный 228

[PAGE 237]
Вопросы к зачету по спецкурсу «Криминальная субкультура»
Планы семинарских, практических занятий, самостоятельной работы по спецкурсу поступок, «касьян» не признавшийся в совершении какого-либо деяния и уличенный в обмане, «лакей» оказавший услугу, «унижающую» достоинство, «лох» обманутый неоднократно, «фуфлыжник» не выполнивший обещания, «ротан» съедающий больше выделяемой нормы, «улитка» постоянный уборщик унитаза, «бык» глупый человек, «толстолобик» с трудом понимающий услышанное и увиденное, «водяной» страдающий недержанием мочи, «ручник» медлительный человек, «барбос» употребляющий в разговоре слова, значения которых не знает, «шут» развлекающий своими действиями остальных, «рупор» разговаривающий во сне, «мартын» повторяющий чьи-либо действия или слова, не осознавая смысла, «скрипа ч» скрипящий зубами во сне, «бикса» заплакавший публично, «крыса» совершивший кражу у других осужденных, «ласточка» перехвативший передаваемую вещь (книга, журнал, сигарета). Литература ко всем темам и к каждой теме в отдельности дана в Рабочей учебной программе.

[PAGE 238]
Вопросы к зачету по спецкурсу «Криминальная субкультура»
Вопросы к зачету по спецкурсу
«Криминальная субкультура» 1. Культурология: понятие, предмет.
2. Внутренние причины саморазвития культуры.
3. Структура культуры и ее типы, место в ней субкультуры.
4. Функции культуры и субкультура.
5. Культура и право: сходство и различия.
6. Цели, принципы и условия создания нового направления в криминологии.
7. Понятие, предмет, объект, система криминокультурологии и место в ней института криминальной субкультуры.
8. Криминальная субкультура, ее понятие.
9. Причины и условия криминальной субкультуры.
10. Криминальная субкультура, ее уровни и уровни криминального правосознания.
11. Функции криминальной субкультуры.
12. Периодизация истории криминальной субкультуры в России.
13. Развитие криминальной субкультуры до революции.
14. Криминальная субкультура в России во время и после Гражданской войны.
15. Криминальная субкультура в России в 20 30-е гг. XX в.
16. Криминальная субкультура в России в 40-е гг. XX в., «сучья» война.
17. Криминальная субкультура в России в 50 80-е гг. XX в. 230

[PAGE 239]
Вопросы к зачету по спецкурсу «Криминальная субкультура»
Вопросы к зачету по спецкурсу «Криминальная субкультура» 18. Криминальная субкультура в России в 90-е гг. XX в. и начале XXI в.: старые и новые «воры в законе». 19. Стратификация заключенных в зарубежной криминальной субкультуре. 20. Стратегия воздействия на тюремную субкультуру за рубежом. 21. Возникновение за рубежом теории криминальной социосубкультуры, ее идеи, нормы, соотношение с контркультурой, инфракультурой. 22. Причины возникновения криминальной субкультуры и их объяснение в зарубежной литературе. 23. Различные виды сопротивления и бегства в зарубежной тюрьме. 24. Закономерности общения заключенных в зарубежной криминальной субкультуре. 25. Нормы зарубежной тюремной под(суб)культуры. 26. Понятие и типы общеуголовной организованной, профессиональной и рецидивной преступности. 27. Особенные общесоциальные внешние причины и условия общеуголовной организованной, профессиональной и рецидивной преступности. 28. Особенные общесоциальные внутренние причины и условия общеуголовной организованной, профессиональной и рецидивной преступности. 29. Стратегия воздействия на общеуголовную организованную, профессиональную и рецидивную преступность. 30. Профилактика общеуголовной организованной, профессиональной и рецидивной преступности. 31. Общесоциальная профилактика криминальной субкультуры. 32. Микросредовая профилактика криминальной субкультуры. 33. Групповая профилактика криминальной субкультуры. 34. Индивидуальная профилактика криминальной субкультуры. 35. Стратификация профессиональных карманных воров, «марвихеров». 36. Стратификация профессиональных магазинных воров, «еныферов». 37. Стратификация профессиональных квартирных воров, «домушников». 38. Стратификация иных профессиональных воров, кроме карманных, магазинных и квартирных. 39. Стратификация профессиональных мошенников. 231

[PAGE 240]
Вопросы к зачету по спецкурсу «Криминальная субкультура»
Раздел II. Учебно-методический комплекс по спецкурсу «Криминальная субкультура» 40. Стратификация профессиональных корыстно-насильственных и насильственных преступников. 41. Структура криминальной субкультуры и место в ней средств коммуникации. 42. Средства коммуникации в криминальной субкультуре, их виды. 43. Жаргоны, условно-профессиональные языки и арго, их виды и содержание. 44. Функции криминального жаргона или арго. 45. Арго для обозначения лексико-тематических групп (потерпевших, средств преступления, преступных деяний, представителей правоохранительных органов, мест лишения свободы и их символов, типов людей, частей человеческого тела, ценностей). 46. Словообразование арго (криминального жаргона). 47. Виды арго (криминального жаргона). 48. Факторы проникновения арго в обычную речь, просторечие и литературную речь. 49. Жаргон наркоманов. 50. Жаргон нищих, бомжей. 51. Виды преступников, занимающихся наркотиками и наркоманов. 52. Виды нищих и «правила» их деятельности. 53. Виды наркотиков, виды их изготовления, орудий и средств. 54. Последствия принятия наркотиков на жаргоне. 55. Виды получаемого нищими подаяния; орудий, средств, способов, используемых нищими; мест, используемых для сбора подаяния, ночлега на жаргоне. 56. Военно-уголовный жаргон: название видов военнослужащих по срокам службы, званиям, стратификации, по видам войск, названия боевой техники, оружия, атрибутов. 57. Классификация проституток и правила поведения с клиентом на жаргоне. 58. Характер оказываемых проститутками сексуальных услуг на их жаргоне. 59. Виды клиентов, оплаты за сексуслуги, места, время и лица, с которыми работают проститутки, на их жаргоне. 60. Методы воздействия друг на друга клиентов и проституток, способы работы с клиентами, последствия проституции на жаргоне. 232

[PAGE 241]
Вопросы к зачету по спецкурсу «Криминальная субкультура»
Вопросы к зачету по спецкурсу «Криминальная субкультура» 61. Татуировка: понятие, виды, изображение.
62. Татуировки-аббревиатуры: понятие, виды.
63. Татуировки-перстни («перстаки»): понятие, виды, изображение.
64. Клички («кликухи, погоняло»), их функции, виды.
65. Жесты: понятие, виды.
66. Тюремный фольклор: понятие, виды (привести пример).
67. Прописка и приколы: понятие, функции, виды.
68. Типология осужденных: понятие, типы осужденных различные точки зрения.
69. Общая стратификация осужденных: понятие, страты осужденных.

[PAGE 242]
Вопросы к зачету по спецкурсу «Криминальная субкультура»
Учебное издание
Старков Олег Викторович
КРИМИНАЛЬНАЯ СУБКУЛЬТУРА
Спецкурс Редактор Д.В. Акимочкин
Дизайн обложки Е.В. Гуров
Верстка А.В. Плотников
Корректор Л.А. Воронина
Ответственная за выпуск И.А. Бусыгина Подписано в печать 01.10.2009
Формат 60х90 16
Гарнитура Calibri
Усл. печ. л. 15,0
Уч.-изд. л. 10,8
Тираж 1000 экз.
Заказ 7861. Санитарно-эпидемиологическое заключение 77.99.60.953.Д.004118.04.09
о соответствии издания ОСТ 29.124-94 от 16.04.2009 г. ООО «Волтерс Клувер»
127287, Москва, 2-я Хуторская, д. 38А, Бизнес-центр «Mirland», офис 402
Тел.: 7 (495) 721-89-51 52 53
Факс: 7 (495) 721-89-54
E-mail: office wolters-kluwer.ru
Website: www.wolters-kluwer.ru
Книги издательства можно заказать по тел.: 8-800-200-6789
(круглосуточно; междугородный звонок бесплатно) ПОЛЬЗОВАТЕЛЬ
ParaType
In Legal Use
Использованы лицензионные шрифты фирмы «ParaType». Отпечатано в ОАО «Можайский полиграфический комбинат».
143200, г. Можайск, ул. Мира, 93.

[PAGE 244]
Вопросы к зачету по спецкурсу «Криминальная субкультура»
О.В. Старков
Криминальная
субкультура
Спецкурс Олег Викторович Старков доктор юридических наук,
профессор Краснодарского государственного университета культуры и искусств
и Северо-Кавказского государственного технического университета,
главный редактор федерального журнала ВАК России
«Российский криминологический взгляд», почетный вице-президент
Российской криминологической ассоциации. «Когда автор начал заниматься этой проблемой, он столкнулся с тем,
что специальные вопросы криминальной субкультуры: средств коммуникации
в уголовном мире, стратификации преступников и осужденных разработаны
довольно обстоятельно. Вместе с тем общая, теоретическая часть, включающая
вопросы культурологии, криминокультурологии, диалектологии, лингвистики,
из которых вытекает, являясь как бы их специальной частью, криминальная
субкультура, не разработана, или сделаны только робкие попытки
обоснования теоретических основ криминальной субкультуры. . .» ISBN 978-5-466-00490-8
ООО Аргумент
Г1
Криминальная субкультура
WK
59500
*996581107*
wer.ru