source_doc: Д. С. Балдаев; Татуировки заключенных; 2001
source_chapter: Содержание
source_page: 5

[TOC]
5 | Вместо предисловия
7 | Язык тела и политика: символика воровских татуировок
13 | Список аббревиатур и сокращений
16 | Мужские татуировки. Старые уголовные
19 | Авторитетов в среде зеков ИТЛ - ИТК МВД СССР
21 | Оскалы-отрицаловки
24 | Оскалы с изображением головы хищных зверей
25 | Символизирующие экзекуторов
28 | С изображением колючей проволоки
29 | Отрицаловки, собранные в разные годы
32 | Обереги с изображением вождей
33 | Обереги уголовников
36 | Религиозные
51 | С изображением кота
59 | Наркоманов
61 | Воровские подключичные обереги
62 | Воровские подключичные татуировки
65 | Подключичные звезды воров в законе
68 | Военнопленных, находившихся в лагерях СССР с 40-х до середины 50-х гг.
75 | Редкие силуэтные уголовные
76 | Уникальные художественные
87 | Пассивных педерастов (наносятся в местах лишения свободы насильственно)
88 | Гомосексуалистов, с изображением женщин
91 | Порнографические
92 | Насильственно нанесенные осужденным за сексуальные преступления
93 | Насильственно нанесенные проигравшимся в карты
96 | Редкие старые татуировки уголовников и политзаключенных
108 | Националистические. Русские
112 | Националистические. Немецкие
113 | Националистические. Эстонские
114 | Националистические. Латышские
115 | Националистические. Литовские
116 | Националистические. Украинские
117 | Националистические. Молдавские
118 | Националистические. Чеченские
119 | Националистические. Карачаевская и казахская
120 | Националистические. Монгольские
121 | Националистические. Монгольская и калмыцкая
122 | Националистические. Еврейские
123 | Профашистские
125 | Памятные военнослужащих и сотрудников карательных органов
128 | Опознавательные авторитетных з/к
129 | Гороскопные
133 | Распространенные перстневые уголовные (мужские)
137 | Женские татуировки. Распространенные перстневые уголовные (женские)
138 | Женские татуировки. Памятные портретные
139 | Женские татуировки. Уголовные разных лет
140 | Женские татуировки. Обереги авторитетных зечек
141 | Женские татуировки. Националистические
143 | Женские татуировки. Уголовные молодежные
144 | Женские татуировки. С изображением розы
145 | Женские татуировки. Посвященные детям, оставленным на воле
146 | Женские татуировки. Лесбиянок
147 | Женские татуировки. Проституток
154 | Женские татуировки. Выполненные в Доме отверженных
157 | Некоторые распространенные жаргонные выражения и слова, употребляемые в уголовном мире
