source_doc: А.Г. Бронников; Д.В. Бронников; Татуировка за решеткой; Пермь 2003
source_chapter: Содержание
source_page: 3

[TOC]
3 | Введение
6 | Книга А.Г. Бронникова «Татуировка за решеткой»
8 | Глава 1. История вопроса и понятия термина «Татуировка»
17 | Глава 2. Татуировка в современном обществе
31 | Глава 3. Криминалогический анализ татуировок осужденных
37 | Глава 4. Мотивы нанесения и выбор рисунков татуировок
44 | Глава 5. Татуировка за решеткой в России. Расшифровка и смысловое значение татуировок осужденных
46 | Вор ворует, а фраер пашет - каждому свое
54 | Татуировки, выражающие преступные намерения и указывающие на состав преступления
58 | Татуировки, нанесенные осужденными в несовершеннолетнем возрасте
59 | Татуировки, наносимые женщинами в местах лишения свободы
59 | Татуировки, наносимые лицами, осужденными за хулиганство
60 | Татуировки, наносимые осужденными за воровство
60 | Татуировка осужденных, склонных к наркомании
61 | Татуировки гомосексуалистов
62 | Глава 6. Перстни, «крылатые слова», «колесо аббревиатур»
63 | Наиболее типичные изображения текстов и «крылатых выражений»
73 | Колесо аббревиатур
78 | Глава 7. Использование сведений о татуировках в целях предотвращения и раскрытия преступлений
80 | 7.1 Использование данных о татуировках в уголовной регистрации
84 | 7.2 Использование татуировок при предъявлении для опознания, допросах и очных ставках
86 | 7.3 Использование татуировок при проведении допросов
88 | 7.4 Использование татуировок при проведении очных ставок
89 | 7.5 Комплексное исследование данных о татуировках при планировании расследования
92 | 7.6 Обнаружение, фиксация и использование данных о татуировках при осмотре трупов и освидетельствовании
95 | 7.7 Комплексное экспертное исследование татуировок
99 | Глава 8. Профилактические мероприятия против распространения татуировок
107 | Ответы автора на вопросы итальянского антрополога профессора Альберто Анжела
113 | Отклики СМИ о выставке татуировок и работах автора
141 | Приложение. Современные художественные татуировки
153 | Приложение. Татуировка за решеткой
