source_doc: Кияйкин, Д. В. К вопросу экспертного исследования материалов, имеющих отношение к пропаганде или публичному демонстрированию нацистской атрибутики или символики, атрибутики или символики, сходных до степени смешения с нацистской атрибутикой или символикой, а также атрибутики или символики, сходных до степени смешения с атрибутикой или символикой международного общественного движения «А.У.Е.» / Д. В. Кияйкин // Вестник Самарского юридического института. – 2023. – № 1(52). – С. 47-53.
source_chapter: Статья
source_page: 47

[TOC]
47 | Статья
