source_doc: Старков О. В. Криминальная субкультура : спецкурс / О.В. Старков. – М.: Волтерс Клувер, 2010. – 240 с.
source_chapter: Содержание
source_page: 1

[TOC]
1 | РАЗДЕЛ I. Курс лекций «Криминальная субкультура»
3 | Лекция 1. Понятие, предмет, система культурологии, криминокультурологии и место в них института криминальной субкультуры
17 | Лекция 2. Криминальная субкультура: понятие, уровни, содержание, функции, причины и условия
32 | Лекция 3. История криминальной субкультуры в России
46 | Лекция 4. Функционирование криминальной субкультуры за рубежом
58 | Лекция 5. Общеуголовная организованная, профессиональная и рецидивная преступность, ее показатели, закономерности, причины и условия, стратегия воздействия
86 | Лекция 6. Профилактика криминальной субкультуры
99 | Лекция 7. Средства коммуникации в криминальной субкультуре — жаргон
128 | Лекция 8. Средства коммуникации в криминальной субкультуре — татуировка, клички, жесты, фольклор, прописка и приколы
132 | Приложение 1. Татуировки общие
136 | Приложение 2. Татуировки-аббревиатуры
139 | Приложение 3. Татуировки-перстни («перстаки»)
143 | Приложение 4. Клички
145 | Приложение 5. Жесты
149 | Приложение 6. Тюремный фольклор
159 | Лекция 9. Стратификация профессиональных преступников
169 | Лекция 10. Стратификация осужденных
182 | Общее заключение
185 | РАЗДЕЛ II. Учебно-методический комплекс по спецкурсу «Криминальная субкультура»
187 | Тематический план
189 | Рабочая учебная программа спецкурса «Криминальная субкультура»
208 | Планы семинарских, практических занятий, самостоятельной работы по спецкурсу «Криминальная субкультура» с методическими рекомендациями
230 | Вопросы к зачету по спецкурсу «Криминальная субкультура»
